佛說無量壽經
曹魏天竺三藏康僧鎧譯
我 聞如是。一時，佛住王舍城，耆闍崛山中，與大比丘眾萬二千人俱，一切大聖神通已達，
其名曰：尊者了本際、尊者正願、尊者正語、尊者大號、尊者仁賢、尊者離 垢、尊者名聞、
尊者善實、尊者具足、尊者牛王、尊者優樓頻螺迦葉、尊者伽耶迦葉、尊者那提迦葉、尊
者摩訶迦葉、尊者舍利弗、尊者大目犍連、尊者劫賓那、尊 者大住、尊者大淨志、尊者摩
訶周那、尊者滿願子、尊者離障、尊者流灌、尊者堅伏、尊者面王、尊者果乘、尊者仁性、
尊者喜樂、尊者善來、尊者羅云、尊者阿 難，皆如斯等上首者也；又與大乘眾菩薩俱，普
賢菩薩、妙德菩薩、慈氏菩薩等，此賢劫中一切菩薩；又賢護等十六正士；善思議菩薩、
信慧菩薩、空無菩薩、神通 華菩薩、光英菩薩、慧上菩薩、智幢菩薩、寂根菩薩、願慧菩
薩、香象菩薩、寶英菩薩、中住菩薩、制行菩薩、解脫菩薩；皆遵普賢大士之德，具諸菩
薩無量行願， 安住一切功德之法，遊步十方，行權方便，入佛法藏究竟彼岸，於無量世界
現成等覺。
處 兜率天，弘宣正法，捨彼天宮，降神母胎，從右脅生，現行七步，光明顯耀，普照十方，
無量佛土，六種振動，舉聲自稱：「吾當於世，為無上尊，釋梵奉侍，天人 歸仰！」示現
算計文藝射御，博綜道術，貫練群籍，遊於後園，講武試藝。現處宮中，色味之間。見老
病死，悟世非常。棄國財位，入山學道。服乘白馬，寶冠瓔 珞，遣之令還。捨珍妙衣，而
著法服。剃除鬚髮，端坐樹下，勤苦六年，行如所應。現五濁剎，隨順群生。示有塵垢，
沐浴金流。天按樹枝，得攀出池，靈禽翼從， 往諧道場，吉祥感徵，表章功祚。哀受施草，
敷佛樹下，跏趺而坐。奮大光明，使魔知之，魔率官屬，而來逼試，制以智力，皆令降伏。
得微妙法，成最正覺。釋梵 祈勸，請轉法輪，以佛遊步，佛吼而吼。扣法鼓，吹法螺，執
法劍，建法幢，震法雷，曜法電，澍法雨，演法施，常以法音覺諸世間。光明普照無量佛
土，一切世 界，六種震動。總攝魘界，動魔宮殿，眾魔攝怖，莫不歸伏。摑裂邪網，消滅
諸見，散諸塵勞，壞諸欲塹。嚴護法城，開闡法門。洗灌垢污，顯明清白，光融佛法， 宣
流正化。
入 國分衛，護諸豐膳。貯功德，示福田。欲宣法，現欣笑。以諸法藥，救療三苦，顯現道
意，無量功德。授菩薩記，成等正覺。示現滅度，拯濟無極。消除諸漏，植眾 德本。具足
功德，微妙難量；遊諸佛國，普現道教。其所修行，清淨無穢。譬如幻師，現眾異像。為
男為女，無所不變。本學明了，在意所為。此諸菩薩，亦復如 是。學一切法，貫綜縷練，
所住安諦，靡不感化。無數佛土，皆悉普現。未曾慢恣，愍傷眾生。如是之法，一切具足。
菩 薩經典，究暢要妙，名稱普至，道御十方。無量諸佛，咸共護念。佛所住者，皆已得住。
大聖所立，而皆己立。如來道化，各能宣布。為諸菩薩，而作大師。以甚深 禪慧，開導眾
生。通諸法性，達眾生相。明了諸國，供養諸佛。化現其身，猶如電光，善學無畏之網，
曉了幻化之法。壞裂魔網，解諸纏縛。超越聲聞、緣覺之地， 得空無相無願三昧。善立方
便，顯示三乘。於此化終，而現滅度。亦無所作，亦無所有。不起不滅，得平等法。具足
成就無量總持百千三昧。
諸 根智慧，廣普寂定。深入菩薩法藏，得佛華嚴三昧，宣揚演說一切經典。住深定門，悉
睹現在無量諸佛，一念之頃，無不周遍。濟諸劇難，諸閑不閑，分別顯示真實 之際，得諸
如來辯才之智。入眾言音，開化一切。超過世間諸所有法，心常諦住度世之道。於一切萬
物，隨意自在。為諸庶類，作不請之友。荷負群生，為之重擔。 受持如來甚深法藏，護佛
種性，常使不絕。興大悲，愍眾生。演慈辯，授法眼。杜三趣，開善門。以不請之法，施
諸黎庶。如純孝之子，愛敬父母。於諸眾生，視若 自己，一切善本，皆度彼岸。悉獲諸佛
無量功德。智慧聖明，不可思議。如是之等菩薩大士，不可稱計，一時來會。
爾 時世尊，諸根悅豫，姿色清淨，光顏巍巍。尊者阿難，承佛聖旨，即從座起，偏袒右肩，
長跪合掌，而白佛言：「今日世尊，諸根悅豫，姿色清淨，光顏巍巍。如明 鏡淨，影暢表
裡。威容顯耀，超絕無量。未曾瞻睹殊妙如今！唯然大聖，我心念言：『今日世尊住奇特
之法；今日世雄住諸佛所住；今日世眼住導師之行；今日世英 住最勝之道；今日天尊行如
來之德；去來現在，佛佛相念，得無今佛念諸佛耶？何故威神光光乃爾？』」於是世尊告
阿難曰：「云何，阿難！諸天教汝來問佛耶？自 以慧見問威顏乎？」阿難白佛：「無有諸
天來教我者，自以所見問斯義耳。」
佛言：「善哉！阿難！所問甚快，發深智慧，真妙辯才，愍念眾生，問斯慧義。如來以無
盡大悲，矜哀三界，所以出興於世，光闡道教。欲拯濟群萌，惠以真實之利。 無量億劫，
難值難見。猶靈瑞華，時時乃出。今所問者，多所饒益，開化一切諸天人民。阿難！當知
如來正覺，其智難量，多所導御。慧見無礙，無能遏絕。以一餐 之力，能住壽命憶百干劫，
無數無量，復過於此，諸根悅豫，不以毀損，姿色不變，光顏無異。所以者何？如來定慧，
究暢無極，於一切法，而得自在。阿難諦聽！ 今為汝說！」對曰：「唯然！願樂欲聞！」
佛 告阿難：「乃往過去久遠無量不可思議無央數劫，綻光如來，興出於世，教化度脫無量
眾生，皆令得道，乃取滅度。次有如來，名曰光遠，次名月光，次名旃檀香， 次名善山王，
次名須彌天冠，次名須彌等曜，次名月色，次名正念，次名離垢，次名無著，次名龍天，
次名夜光，次名安明頂，次名不動地，次名琉璃妙華，次名琉 璃金色，次名金藏，次名炎
光，次名炎根，次名地種，次名月像，次名日音，次名解脫華，次名莊嚴光明，次名海覺
神通，次名水光，次名大香，次名離塵垢，次名 捨厭意，次名寶炎，次名妙頂，次名勇立，
次名功德持慧，次名蔽日月光，次名日月琉璃光，次名無上琉璃光，次名最上首，次名菩
提華，次名月明，次名日光，次 名華色王，次名水月光，次名除癡冥，次名度蓋行，次名
淨信，次名善宿，次名威神，次名法慧，次名鸞音，次名師子音，次名龍音，次名處世，
如此諸佛，皆悉已 過。」
爾 時，次有佛，名世自在王，如來、應供、等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調
御丈夫、天人師、佛世尊。時有國王，聞佛說法，心懷悅豫，尋發無上正真道 意，棄國捐
王，行作沙門，號曰法藏，高才勇哲，與世超異。詣世自在王如來所，稽首佛足，右繞三
匝，長跪合掌，以頌讚曰：
光顏巍巍，威神無極。如是炎明，無與等者。
日月摩尼，珠光焰耀，皆悉隱蔽，猶如聚墨。
如來容顏，超世無倫。正覺大音，響流十方。
戒聞精進，三昧智慧，威德無侶，殊勝希有。
深諦善念，諸佛法海，窮深盡奧，究其涯底。
無明欲怒，世尊永無。人雄師子，神德無量。
功勳廣大，智慧深妙，光明威相，震動大千。
願我作佛，齊聖法王。過度生死，靡不解脫。
布施調意，戒忍精進，如是三昧，智慧無上。
吾誓得佛，普行此願。一切恐懼，為作大安。
假令有佛，百千億萬，無量大聖，數如恆沙。
供養一切，斯等諸佛，不如求道，堅正不卻。
譬如恆沙，諸佛世界，復不可計，無數剎土。
光明悉照，遍此諸國，如是精進，威神難量。
令我作佛，國土第一。其眾奇妙，道場超絕。
國如泥洹，而無等雙。我當愍衷，度脫一切。
十方來生，心悅清淨，已至我國，快樂安隱。
幸佛信明，是我真證。發願於彼，力精所欲。
十方世尊，智慧無礙，常令此尊，知我心行。
假使身止，諸苦毒中，我行精進，忍終不悔。
佛告阿難：「法藏比丘說此頌已，而白佛言：『唯然，世尊！我發無上正覺之心。願佛為
我廣宣經法，我當修行，攝取佛國清淨莊嚴無量妙土。令我於世，速成正覺，拔諸生死勤
苦之本。』」
佛告阿難：「時世自在王佛，謂法藏比丘：『如所修行，莊嚴佛土，汝自當知。』比丘白
佛：『斯義弘深，非我境界。唯願世尊，廣為敷演諸佛如來淨土之行，我聞此 己，當如說
修行，成滿所願。』爾時，世自在王佛，知其高明，志願深廣，即為法藏比丘而說經言：
當剋果，何願不得？」」於是世自在王佛即為廣說二百一十億諸佛剎土，天人之善惡、國
土之粗妙，應其心願，悉現與之。時彼比丘，聞佛 所說嚴淨國土，皆悉睹見，起發無上殊
勝之願。其心寂靜，志無所著。一切世間，無能及者。具足五劫，思惟攝取莊嚴佛國清淨
之行。』
阿難白佛：「彼佛國土，壽量幾何？」佛言：「其佛壽命，四十二劫。時法藏比丘，攝取
二百一十億諸佛妙土清淨之行。如是修已，詣彼佛所，稽首禮足，遶佛三匝， 合掌而住，
白佛言：『世尊！我已攝取莊嚴佛土清淨之行。』佛告比丘：『汝今可說，宜知是時，發
起悅可一切大眾。菩薩聞已，修行比法，緣致滿足無量大願。』 比丘白佛：『唯垂聽察！
如我所願，當具說之：
設我得佛，國有地獄、餓鬼、畜生者，不取正覺。
設我得佛，國中天人壽終之後，復更三惡道者，不取正覺。
設我得佛，國中天人，不悉真金色者，不取正覺。
設我得佛，國中天人，形色不同有好醜者，不取正覺。
設我得佛，國中天人，不識宿命，下至知百千億那由他諸劫事者，不取正覺。
設我得佛，國中天人，不得天眼，下至見百千億那由他諸佛國者，不取正覺。
設我得佛，國中天人，不得天耳，下至聞百千億那由他諸佛所說，不悉受持者，不取正覺。
設我得佛，國中天人，不得見他心智，下至知百千億那由他諸佛國中眾生心念者，不取正
覺。
設我得佛，國中天人，不得神足，於一念頃，下至不能超過百千億那由他諸佛國者，不取
正覺。
設我得佛，國中天人，若起想念貪計身者，不取正覺。
設我得佛，國中天人，不住定聚，必至滅度者，不取正覺。
設我得佛，光明有限量，下至不照百千億那由他諸佛國者，不取正覺。
設我得佛，壽命有限量，下至知百千億那由他劫者，不取正覺。
設我得佛，國中聲聞，有能計量，乃至三千大千世界眾生，悉成緣覺，於百千劫，悉共計
校知其數者，不取正覺。
設我得佛，國中天人，壽命無能限量，除其本願，修短自在。若不爾者，不取正覺。
設我得佛，國中天人，乃至聞有不善名者，不取正覺。
設我得佛，十方世界無量諸佛，不悉咨嗟稱我名者，不取正覺。
設我得佛，十方眾生，至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。唯除五逆，
誹謗正法。
設我得佛，十方眾生，發菩提心，修諸功德，至心發願，欲生我國，臨壽終時，假令不與
大眾圍繞現其人前者，不取正覺。
設我得佛，十方眾生，聞我名號，繫念我國，植諸德本，至心迥向，欲生我國，不果遂者，不取正覺。
設我得佛，國中天人，不悉成滿三十二大人相者，不取正覺。
設我得佛，他方佛土諸菩薩眾，來生我國，究竟必至一生補處。除其本願，自在所化。為
眾生故，被弘誓鎧，積累德本，度脫一切，遊諸佛國，修菩薩行，供養十方諸佛如來。開
化恆沙無量眾生，使立無上正真之道，超出常倫，諸地之行，現前修習普賢之德。若不爾
者，不取正覺。
設我得佛，國中菩薩，承佛神力，供養諸佛，一食之頃，不能遍至無量，無數億那由他諸
佛國者，不取正覺。
設我得佛，國中菩薩，在諸佛前，現其德本，諸所求欲供養之具，若不如意者，不取正覺。
設我得佛，國中菩薩，不能演說一切智者，不取正覺。
設我得佛，國中菩薩，不得金剛那羅延身者，不取正覺。
設我得佛，國中天人，一切萬物，嚴淨光麗，形色殊特，窮微極妙，無能稱量。其諸眾生，
乃至逮得天眼，有能明了，辯其名數者，不取正覺。
設我得佛，國中菩薩，乃至少功德者，不能知見其道場樹無量光色，高四百萬里者，不取
正覺。
設我得佛，國中菩薩，若受讀經法，諷誦持說，而不得辯才智慧者，不取正覺。
設我得佛，國中菩薩，智慧辯才若可限量者，不取正覺。
設我得佛，國土清淨，皆悉照見十方一切無量無數不可思議諸佛世界，猶如明鏡，睹其面
像。若不爾者，不取正覺。
設我得佛，自地以上，至於虛空，宮殿樓觀，池流華樹，國土所有一切萬物，皆以無量雜
寶百千種香而共合成。嚴飾奇妙，超諸天人。其香普薰十方世界。菩薩聞者，皆修佛行。
若不爾者，不取正覺。
設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界眾生之類，蒙我光明觸其身者，身心柔軟，超過天
人。若不爾者，不取正覺。
設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界眾生之類，聞我名字，不得菩薩無生法忍諸深總持
者，不取正覺。
設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界，其有女人，聞我名字，歡喜信樂，發菩提心，厭
惡女身，壽終之後，復為女像者，不取正覺。
設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界諸菩薩眾，聞我名字，壽終之後，常修梵行，至成
佛道。若不爾者，不取正覺。
設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界諸天人民，聞我名字，五體投地，稽首作禮，歡喜
信樂，修菩薩行，諸天世人，莫不致敬。若不爾者，不取正覺。
設我得佛，國中天人，欲得衣服，隨念即至，如佛所讚應法妙服，自然在身。若有裁縫擣
染浣濯者，不取正覺。
設我得佛，國中天人，所受快樂，不如漏盡比丘者，不取正覺。
設我得佛，國中菩薩，隨意欲見十方無量嚴淨佛土，應時如願，於寶樹中，皆悉照見，猶
如明鏡，睹其面像。若不爾者，不取正覺。
設我得佛，他方國土諸菩薩眾，聞我名字，至於得佛，諸根缺陋不具足者，不取正覺。
設我得佛，他方國土諸菩薩眾，聞我名字，皆悉逮得清淨解脫三昧，住是三昧，一發意頃，
供養無量不可思議諸佛世尊，而不失定意。若不爾者，不取正覺。
設我得佛，他方國土諸菩薩眾，聞我名字，壽終之後，生尊貴家。若不爾者，不取正覺。
設我得佛，他方國土諸菩薩眾，聞我名字，歡喜踴躍，修菩薩行，具足德本。若不爾者，
不取正覺。
設我得佛，他方國土諸菩薩眾，聞我名宇，皆悉逮得普等三昧。住是三昧，至於成佛，常
見無量不可思議一切諸佛。若不爾者，不取正覺。
設我得佛，國中菩薩，隨其志願所欲聞法，自然得聞。若不爾者，不取正覺。
設我得佛，他方國土諸菩薩眾，聞我名宇，不即得至不退轉者，不取正覺。
設我得佛，他方國土諸菩薩眾，聞我名字，不即得至第一忍，第二第三法忍，於諸佛法不
能即得不退轉者，不取正覺。』」
佛告阿難：「爾時，法藏比丘說此願已，以偈頌曰：
我建超世願，必至無上道，斯願不滿足，誓不成等覺。
我於無量劫，不為大施主，普濟諸貧苦，誓不成等覺。
我至成佛道，名聲超十方，究竟有不聞，誓不成等覺。
離欲深正念，淨慧修梵行，志求無上尊，為諸天人師。
神力演大光，普照無際土，消除三垢冥，明濟眾厄難。
開彼智慧眼，滅此昏盲闇，閉塞諸惡道，通達善趣門。
功祚成滿足，威曜朗十方，日月戢重暉，天光隱不現。
為眾開法藏，廣施功德寶，常於大眾中，說法師子吼。
供養一切佛，具足眾德本，願慧悉成滿，得為三界雄。
如佛無量智，通達靡不照，願我功德力，等此最勝尊，
斯願若剋果，大千應感動，虛空諸天神，當雨珍妙華。
佛謂阿難：「法藏比丘說此頌已，應時普地六種震動，天雨妙華，以散其上。自然音樂，
空中讚言：『決定必成無上正覺！』於是法藏比丘具足修滿如是大願，誠諦不 虛，超出世
間，深樂寂滅。阿難！法藏比丘於其佛所，諸天、魔、梵龍神八部大眾之中，發斯弘誓，
建此願已，一向專志莊嚴妙土。所修佛國，開廓廣大，超勝獨 妙，建立常然，無衰無變。
於不可思議兆載永劫，積植菩薩無量德行，不生欲覺、瞋覺、害覺，不起欲想、瞋想、害
想，不著色聲香味觸法，忍力成就，不計眾苦。 少欲知足，無染恚癡，三昧常寂，智慧無
礙，無者虛偽諂曲之心，和顏愛語先意承問。勇猛精進，志願無倦。專求清白之法，以惠
利群生。恭敬三寶，奉事師長。以 大莊嚴具足眾行，令諸眾生功德成就。
自利利人，人我兼利。棄國捐王，絕去財色，自行六波羅密，教人令行。無央 數劫，積功
累德。隨其生處，在意所欲，無量寶藏自然發應。教化安立無數眾生，住於無上正真之道。
或為長者居士豪姓尊貴，或為剎利國君轉輪聖帝，或為六欲天 主乃至梵王。常以四事供養
恭敬一切諸佛，如是功德不可稱說。口氣香潔如優缽羅華，身諸毛孔出旃檀香，其香普熏
無量世界。容色端正，相好殊妙；其手常出無盡 之寶，衣服飲食、珍妙華香、繒蓋幢幡莊
嚴之具，如是等事，超諸人天，於一切法，而得自在。」
阿難白佛：「法藏菩薩為已成佛而取滅度？為未成佛？為今現在？」佛告阿難：「法藏菩
薩今已成佛，現在西方，去此十萬億剎，其佛世界名曰安樂。」阿難又問：「其佛成道已
來為經幾時？」
佛 言：「成佛已來，凡歷十劫，其佛國土，自然七寶，金、銀、琉璃、珊瑚、琥珀、硨磲、
瑪瑙合成為地，恢廓曠蕩，不可限極，悉相雜廁，轉相間人。光赫煜爍，微 妙奇麗，清淨
莊嚴，超踰十方一切世界眾寶中精，其寶猶如第六天寶。又其國土，無須彌山，及金剛圍
一切諸山，亦無大海、小海、溪渠、井谷，佛神力故，欲見則 見。亦無地獄、餓鬼、畜生
諸難之趣。亦無四時春夏秋冬，不寒不熱，常和調適。」
爾 時，阿難白佛言：「世尊！若彼國土，無須彌山，其四天王及忉利天，依何而住？」佛
語阿難：「第三炎天，乃至色究竟天，皆依何住？」阿難白佛：「行業果報， 不可思議。」
佛語阿難：「行業果報不可思議，諸佛世界亦不可思議，其諸眾生功德善力，住行業之地，
故能爾耳。」阿難白佛：「我不疑比法，但為將來眾生，欲 除其疑惑，故問斯義。」
佛 告阿難：「無量壽佛威神光明最尊第一，諸佛光明所不能及。或照百佛世界，或千佛世
界，取要言之，乃照東方恆沙佛剎，南西北方，四維上下，亦復如是；或有佛 光照於七尺，
或照一由旬，二三四五由旬，如是轉倍，乃至照一佛剎，是故無量壽佛號無量光佛、無邊
光佛、無礙光佛、無對光佛、炎王光佛、清淨光佛、歡喜光 佛、智慧光佛、不斷光佛、難
思光佛、無稱光佛、超日月光佛。其有眾生遇斯光者，三垢消滅，身意柔軟，歡喜踴躍，
善心生焉。若在三塗極苦之處，見此光明，皆 得休息，無復苦惱，壽終之後，皆蒙解脫。
無量壽佛，光明顯赫，照曜十方，諸佛國土，莫不聞焉。不但我今稱其光明，一切諸佛、
聲聞、緣覺、諸菩薩眾咸共歎 譽，亦復如是。若有眾生，聞其光明威神功德，日夜稱說，
至心不斷，隨意所願，得生其國。為諸菩薩、聲聞之眾所共歎譽、稱其功德；至其然後得
佛道時，普為十 方諸佛菩薩歎其光明，亦如今也。」
佛言：「我說無量壽佛光明威神，巍巍殊妙，晝夜一劫，尚未能盡！」
佛 語阿難：「又無量壽佛，壽命長久，不可稱計，汝寧知乎？假使十方世界無量眾生皆得人身，悉令成就聲聞、緣覺，都共集會禪思一心，竭其智力，於百千萬劫悉共 推算，計其壽命長遠之數，不能窮盡，知其限極。聲聞菩薩、天人之眾，壽命長短亦復如是，非算數譬喻所能知也。又聲聞菩薩其數難量不可稱說，神智洞達威力自 在，能於掌中持一切世界。」
佛 語阿難：「彼佛初會，聲聞眾數不可稱計，菩薩亦然。能如大目犍連，百千萬億無量無數，於阿僧祇那由他劫，乃至滅度，悉共計校，不能究了多少之數。譬如大 海，深廣無量。假使有人析其一毛，以為百分，以一分毛沾取一渧，於意云何？其所渧者，於彼大海，何所為多？」阿難白佛：「彼所渧水比於大海，多少之量，非 巧歷算數言辭譬類所能知也。」佛語阿難：「如目連等，於百干萬億那由他劫，計彼初會聲聞、菩薩，所知數者獨如一渧，其所不知如大海水。
佛告阿難：「世間帝王有百千音樂，自轉輪聖王，乃至第六天上，伎樂音聲，展轉相勝千億萬倍。第六天上萬種樂音，不如無量壽國諸七寶樹一種音聲千億倍也！亦有自然萬種伎樂。又其樂聲，無非法音。清暢哀亮，微妙和雅，十方世界音聲之中，最為第一。
佛 告阿難：「譬如世間貧窮乞人，在帝王邊，形貌容狀，寧可類乎？」阿難白佛：「假令此人在帝王邊，羸陋醜惡，無以為喻，百千萬億不可計倍。所以然者，貧窮乞 人，底極斯下，衣不蔽形，食趣支命，飢寒困苦，人理殆盡。皆坐前世不植德本，積財不施，富有益慳，但欲唐得，貪求無厭。不信修善，犯惡山積。如是壽終，財 寶消散。苦身聚積，為之憂惱，於己無益，徒為他有。無善可怙，無德可恃，是故死墮惡趣，受此長苦；罪畢得出，生為下賤，愚鄙斯極，示同人類。所以世間帝 王，人中獨尊，皆由宿世積德所致。慈惠博施，仁愛兼濟，履信修善，無所違爭。是以壽終福應，得升善道。上生天上，享茲福樂。積善餘慶，今得為人，乃生王 家，自然尊貴。儀容端正，眾所敬事。妙衣珍膳，隨心服御，宿福所追，故能致此。」
佛 告阿難：「汝言是也。計如帝王，雖人中尊貴，形色端正，比之轉輪聖王，甚為鄙陋，猶彼乞人在帝王邊。轉輪聖王，威相殊妙，天下第一，比之忉利天王，又復醜 惡，不得相喻萬億倍也。假令天帝，比第六天王，百千億倍不相類也。設第六天王，比無量壽佛國菩薩聲聞，光顏容色，不相及逮，百千萬億不可計倍。」
佛 告阿難：「無量壽國，其諸天人，衣服、飲食、華香、瓔珞、繒蓋幢幡、微妙音聲、所居舍宅宮殿樓閣，稱其形色，高下大小，或一寶二寶，乃至無量眾寶，隨意所 欲，應念即至。又以眾寶妙衣，遍布其地，一切天人踐之而行。無量寶網，彌覆佛土，皆以金縷真珠百千雜寶奇妙珍異，莊嚴校飾，周匝四面，垂以寶鈴，光色晃 曜，盡極嚴麗，自然德風，徐起微動。其風調和，不寒不暑，溫涼柔軟，不遲不疾。吹諸羅網，及眾寶樹，演發無量微妙法音，流布萬種溫雅德香。其有聞者，塵勞 垢習，自然不起。風觸其身，皆得快樂，譬如比丘，得滅盡三昧。
佛告阿難：「其有眾生，生彼國者，皆悉住於正定之聚。所以者何？彼佛國中，無諸邪聚，及不定聚。十方恆沙諸佛如來，皆共讚歎無量壽佛威神功德不可思議。諸有眾生，聞其名號，信心歡喜，乃至一念，至心迴向，願生彼國，即得往生，住不退轉。唯除五逆，誹謗正法。」
佛 告阿難：「十方世界諸天人民，其有至心願生彼國，凡有三輩。其上輩者，捨家棄欲，而作沙門，發菩提心，一向專念無量壽佛，修諸功德，願生彼國。此等眾生， 臨壽終時，無量壽佛，與諸大眾，現其人前，即隨彼佛，往生其國，便於七寶華中，自然化生，住不退轉，智慧勇猛，神通自在。是故，阿難！其有眾生，欲於今世 見無量壽佛，應發無上菩提之心，修行功德，願生彼國！」
佛 語阿難：「其中輩者，十方世界諸天人民，其有至心，願生彼國，雖不能行作沙門，大修功德，當發無上菩提之心，一向專念無量壽佛，多少修善，奉持齋戒，起立 塔像，飯食沙門，懸繒然燈，散華燒香，以此迴向，願生彼國。其人臨終，無量壽佛，化現其身，光明相好，具如真佛，與諸大眾，現其人前。即隨化佛往生其國， 住不退轉，功德智慧，次如上輩者也。」
佛 語阿難：「其下輩者，十方世界，諸天人民，其有至心，欲生彼國，假使不能作諸功德，當發無上菩提之心，一向專意，乃至十念，念無量壽佛，願生其國。若聞深 法，歡喜信樂，不生疑惑，乃至一念，念於彼佛，以至誠心，願生其國。此人臨終，夢見彼佛，亦得往生，功德智慧，次如中輩者也。」
佛告阿難：「無量壽佛，威神無極。十方世界，無量無邊不可思議諸佛如來，莫不稱歎。於彼東方恆河沙佛國，無量無數諸菩薩眾，皆悉往詣無量壽佛所，恭敬供養，及諸菩薩聲聞之眾，聽受經法，宣布道化。南西北方，四維上下，亦復如是。」
爾時世尊，而說頌曰：
東方諸佛國，其數如恆沙，彼土諸菩薩，往覲無量覺。
南西北四維，上下亦復然，彼土菩薩眾，往覲無量覺。
一切諸菩薩，各齎天妙華，寶香無價衣，供養無量覺。
咸然奏天樂，暢發和雅音，歌歎最勝尊，供養無量覺。
究達神通慧，遊入深法門，具足功德藏，妙智無等倫，
慧日朗世間，消除生死雲，恭敬遶三匝，稽首無上尊。
見彼嚴淨土，微妙難思議，因發無量心，願我國亦然。
應時無量尊，動容發欣笑，口出無數光，遍照十方國。
迴光圍繞身，三匝從頂入，一切天人眾，踊躍皆歡喜。
大士觀世音，整服稽首問，白佛何緣笑，唯然願說意。
梵聲猶雷震，八音暢妙響，當授菩薩記，今說仁諦聽。
十方來正士，吾悉知彼願，志求嚴淨土，受決當作佛。
覺了一切法，猶如夢幻響，滿足諸妙願，必成如是剎。
知法如電影，究竟菩薩道，其諸功德本，受決當作佛。
通達諸法性，一切空無我，惠求淨佛土，必成如是剎。
諸佛告菩薩，今覲安養佛，聞法樂受行，疾得清淨處。
至彼嚴淨國，便速得神通，必於無量尊，受記成等覺。
其佛本願力，聞名欲往生，皆悉到彼國，自致不退轉。
菩薩興至願，願己國無異，普念度一切，名顯滿十方。
奉事億如來，飛化遍諸剎，恭敬歡喜去，還到安養國。
若人無善心，不得聞此經，清淨有戒者，乃獲聞正法。
曾更見世尊，則能信此事，謙敬聞奉行，踊躍大歡喜。
憍慢弊懈怠，難以信比法，宿世見諸佛，樂聽如是教。
聲聞或菩薩，莫能究聖心，譬如從生盲，欲行開導人。
如來智慧海，深廣無涯底，二乘非所測，唯佛獨明了。
假使一切人，具足皆得道，淨慧如本空，億劫思佛智。
窮力極講說，盡壽猶不知，佛慧無邊際，如是致清淨。
壽命甚難得，佛世亦難值，人有信慧難，若聞精進求。
聞法能不忘，見敬得大慶，則我善親友，是故當發意。
設滿世界火，必過要聞法，會當成佛道，廣濟生死流。
佛告阿難：「彼國菩薩，皆當究竟一生補處，除其本願，為眾生故，以弘誓功德，而自莊嚴，普欲度脫一切眾生。阿難！彼佛國中，諸聲聞眾，身光一尋。菩薩光明照百由旬。有二菩薩，最尊第一，威神光明，普照三千大千世界。」
阿 難白佛：「彼二菩薩，其號云何？」佛言：「一名觀世音，二名大勢至。此二菩薩，於此國土，修菩薩行，命終轉化，生彼佛國。阿難！其有眾生，生彼國者，皆悉 具足三十二相，智慧成滿，深入諸法，究暢要妙，神通無礙，諸根明利。其鈍根者，成就二忍。其利根者，得不可計無生法忍。又彼菩薩，乃至成佛，不受惡趣，神 通自在，常識宿命。除生他方五濁惡世，示現同彼，如我國也。」
佛 語阿難：「彼國菩薩，承佛威神，一食之頃，往詣十方無量世界，恭敬供養，諸佛世尊。隨心所念，華香、伎樂、衣蓋、幢幡，無數無量供養之具，自然化生，應念 即至。珍妙殊特，非世所有，輒以奉散諸佛，及諸菩薩聲聞之眾。在虛空中，化成華蓋，光色昱爍，香氣普熏。其華周圓四百里者，如是轉倍，乃覆三千大千世界， 隨其前後，以次化沒。其諸菩薩僉然欣悅，於虛空中，共奏天樂，以微妙音，歌歎佛德，聽受經法，歡喜無量。供養佛已，未食之前，忽然輕舉，還其本國。」
佛 語阿難：「無量壽佛，為諸聲聞菩薩天人頒宣法時，都悉集會七寶講堂，廣宣道教，演暢妙法，莫不歡喜，心解得道。即時四方自然風起，吹七寶樹，出五音聲。無 量妙華，隨風四散，自然供養，如是不絕。一切諸天，皆齎天上百千華香，萬種伎樂，供養其佛，及諸菩薩聲聞之眾。普散華香，奏諸音樂，前後來往，更相開避， 當斯之時，熙怡快樂，不可勝言。」
佛 告阿難：「生彼佛國諸菩薩等，所可講說，常宣正法，隨順智慧，無違無失。於其國土，所有萬物，無我所心，無染著心。去來進止，情無所係。隨意自在，無所適 莫，無彼無我，無競無訟。於諸眾生，得大慈悲饒益之心。柔軟調伏，無岔恨心。離蓋清淨，無厭怠心。等心、勝心、深心、定心、愛法樂法喜法之心。滅諸煩惱， 離惡趣心。究竟一切菩薩所行，具足成就無量功德。得深禪定，諸通明慧，遊志七覺，修心佛法。
佛 告彌勒菩薩諸天人等：「無量壽國，聲聞菩薩，功德智慧不可稱說。又其國土，微妙安樂，清淨若此，何不力為善？念道之自然。著於無上下，洞達無邊際，宜各勤 精進，努力自求之。必得超絕去，往生安樂國，橫截五惡道。道趣自然閉。昇道無窮極，易往而無人，其國不逆違，自然之所牽。何不棄世事？勤行求道德；可得極 長生，壽樂無有極。
佛 告彌勒菩薩，諸天人等：「我今語汝，世間之事，人用是故，坐不得道。當熟思計，遠離眾惡。擇其善者，勤而行之。愛欲榮華，不可常保，皆當別離，無可樂者。 遇佛在世，當勤精進。其有至願生安樂國者，可得智慧明達，功德殊勝。勿得隨心所欲，虧負經戒，在人後也。儻有疑意不解經者，可具問佛，當為說之。」
彌 勒菩薩長跪白言：「佛威神尊重，所說快善。聽佛經語，貫心思之，世人實爾，如佛所言。今佛慈愍，顯示大道，耳目開明，長得度脫，聞佛所說，莫不歡喜。諸天 人民蠕動之類，皆蒙慈恩，解脫憂苦。佛語教戒，甚深甚善，智慧明見，八方上下去來今事，莫不究暢。今我眾等，所以蒙得度脫，皆佛前世求道之時，謙苦所致。 恩德普覆，福祿巍巍，光明徹照，達空無極，開人泥洹。教授典攬，威制消化。感動十方，無窮無極。佛為法王，尊超眾聖，普為一切天人之師，隨心所願，皆令得 道。今得值佛，復聞無量壽聲，靡不歡喜，心得開明。」
佛告彌勒：「汝言是也。若有慈敬於佛者，實為大善。天下久久，乃復有佛。今我於此世作佛，演說經法，宣布道教，斷諸疑網，拔愛欲之本，杜眾惡之源。遊步三界，無所聖礙。典攬智慧，眾道之要，執持綱維，昭然分明。開示五趣，度未度者，決正生死泥洹之道。
佛 告彌勒：「汝等能於此世，端心正意，不作眾惡，甚為至德，十方世界，最無倫匹。所以者何？諸佛國土，天人之類，自然作善，不大為惡，易可開化。今我於此世 間作佛，處於五惡五痛五燒之中，為最劇苦。教化群生，令捨五惡，令去五痛，令離五燒，降化其意，令持五善，獲其福德，度世長壽泥洹之道。」
佛言：「何等五惡？何等五痛？何等五燒？何等消化五惡，令持五善，獲其福德度世長壽泥洹之道？
佛 言：「其二惡者，，世間人民，父子兄弟，室家夫婦，都無義理，不順法度，奢淫憍縱，各欲快意。任心自恣，更相欺惑。心口各異，言念無實。佞諂不忠，巧言諛 媚。嫉賢謗善，陷入怨枉。主上不明，任用臣下；臣下自在，機偽多端。踐度能行，知其形勢。在位不正，為其所欺。妄損忠良，不當天心。臣欺其君，子欺其父， 兄弟夫婦，中外知識，更相欺誑。各懷貪欲，瞋恚愚癡。欲自厚己，欲貪多有。尊卑上下，心俱同然。破家亡身，不顧前後。親屬內外，坐之滅族。或時室家知識， 鄉黨市里，愚民野人，轉共從事。更相利害，忿成怨結。富有慳惜，不肯施與，愛保貪重，心勞身苦。如是至竟，無所恃怙，獨來獨去，無一隨者。善惡禍福，追命 所生，或在樂處，或入苦毒，然後乃悔，當復何及！
佛 言：「其三惡者，世間人民，相因寄生，共居天地之間。處年壽命，無能幾何。上有賢明長者尊貴豪富，下有貧窮廝賤，尪劣愚夫，中有不善之人。常懷邪惡，但念 淫泆，煩滿胸中。愛欲交亂，坐起不安；貪意守惜，但欲唐得。眄睞細色，邪態外逸。自妻厭憎，私妄出入，費損家財，事為非法。交結聚會，興師相伐，攻劫殺 戮，強奪無道。惡心在外，不自修業。盜竊趣得，欲擊成事。恐勢迫脅，歸給妻子，恣心快意，極身作樂。或於親屬，不避尊卑，家室中外，患而苦之，亦復不畏王 法禁令。如是之惡，著於人鬼。日月照見，神明記識。故有自然三塗，無量苦惱。展轉其中，世世累劫，無有出期，難得解脫，痛不可言。是為三大惡三痛三燒，勤 苦如是。譬如大火焚燒人身，人能於中一心制意，端身正行，獨作諸善，不為眾惡者，身獨度脫，獲其福德度世上天泥洹之道，是為三大善也。」
佛 言：「其四惡者，世間人民，不念修善。轉相教令，共為眾惡。兩舌，惡口，妄言，綺語。讒賊鬥亂，憎嫉善人，敗壞賢明。於傍快喜。不孝二親，輕慢師長。朋友 無信，難得誠實。尊貴自大，謂己有道。橫行威勢，侵易於人。不能自知，為惡無恥。自以強健，欲人敬難。不畏天地神明日月，不肯作善，難可降化。自用偃蹇， 謂可常爾，無所憂懼，常懷憍慢。如是眾惡，天神記識。賴其前世頗作福德，小善扶接，營護助之。今世為惡，福德盡滅，諸善神鬼，各去離之，身獨空立，無所復 依。壽命終盡，諸惡所歸，自然迫促，共趣奪之。又其名籍，記在神明。殃咎牽引，當往趣向。罪報自然，無從捨離。但得前行，入於火鑊。身心摧碎，精神痛苦。 當斯之時，悔復何及？天道冏然，不得蹉跌。故有自然三塗，無量苦惱。展轉其中，世世累劫，無有出期，難得解脫，痛不可言。是為四大惡四痛四燒，勤苦如是。 譬如大火焚燒人身，人能於中一心制意，端身正行，獨作諸善，不為眾惡，身獨度脫，獲其福德度世上天泥洹之道，是為四大善也。」
佛 言：「其五惡者，世間人民，徙倚懈惰，不肯作善，治身修業。家室眷屬，飢寒困苦，父母教誨，瞋目怒應。言令不和，違戾反逆，譬如怨家，不如無子。取與無 節，眾共患厭。負恩違義，無有報償之心。貧窮困乏，不能復得，辜較縱奪，放恣遊散。串數唐得，用自賑給，耽酒嗜美，飲食無度，肆心蕩逸，魯扈抵突。不識人 情，強欲抑制。見人有善，妒嫉惡之。無義無禮，無所顧難，自用識當，不可諫曉。六親眷屬，所資有無，不能憂念。不惟父母之恩，不存師友之義。心常念惡，口 常言惡，身常行惡，曾無一善。不信先聖諸佛經法，不信行道可得度世，不信死後神明更生。不信作善得善，為惡得惡。欲殺真人，鬥亂眾僧。欲害父母兄弟眷屬。 六親憎惡，願令其死。如是世人，心意俱然，愚癡蒙昧，而自以智慧。不知生所從來，死所趣向。不仁不順，惡逆天地。而於其中，希望僥倖，欲求長生，會當歸 死。慈心教誨，今其念善。開示生死，善惡之趣，自然有是，而不肯信之。苦心與語，無益其人，心中閉塞，意不開解，大命將終，悔懼交至。不豫修善，臨窮方 悔。悔之於後，將何及乎？
佛 告彌勒：「吾語汝等，是世五惡，勤苦若此。五痛五燒，展轉相生，但作眾惡，不修善本，皆悉自然入諸惡趣，或其今世先被殃病，求死不得，求生不得，罪惡所 招，示眾見之。身死隨行，入三惡道，苦毒無量，自相燋然，至其久後，共作怨結，從小微起，遂成大惡。皆由貪著財色，不能施惠，癡欲所迫，隨心思想，煩惱結 縛，無有解已。厚己諍利，無所省錄。富貴榮華，當時快意。不能忍辱，不務修善。威勢無幾，隨以磨滅。身坐勞苦，久後大劇。天道弛張，自然糾舉，綱維羅網， 上下相應，煢煢忪忪，富入其中。古今有是，痛哉可傷！」
佛語彌勒：「世間如是，佛皆哀之。以威神力，摧滅眾惡，悉令就善。棄捐所思。奉持經戒，受行道法，無所違失，終得度世泥洹之道。」
佛 言：「汝今諸天人民，及後世人，得佛經語，當熟思之，能於其中，端心正行。主上為善，率化其下，轉相敕令，各自端守。尊聖敬善，仁慈博愛。佛語教誨，無敢 虧負。當求度世，拔斷生死眾惡之本，當離三塗無量憂怖苦痛之道。汝等於是廣植德本，布恩施惠，勿犯道禁。忍辱精進，一心智慧。轉相教化，為德立善。正心正 意，齋戒清淨，一日一夜，勝在無量壽國為善百歲。所以者何？彼佛國土，無為自然，皆積眾善，無毛髮之惡。於此修善，十日十夜，勝於他方諸佛國中為善千歲。 所以者何？他方佛國，為善者多，為惡者少，福德自然，無造惡之地。唯此間多惡，無有自然，勤苦求欲，轉相欺殆，心勞形困，飲苦食毒，如是惡務，未嘗寧息。
佛言：「我哀愍汝等諸天人民，甚於父母念子。今我於此世作佛，降化五惡，消除五痛，絕滅五燒，以善攻惡，拔生死之苦。令獲五德，升無為之安。吾去世後，經道漸滅，人民諂偽，復為眾惡。五燒五痛，還如前法。久後轉劇，不可悉說，我但為汝略言之耳。」
佛語彌勒：「汝等各善思之，轉相教誡，如佛經法，無得犯也。」於是彌勒菩薩，合掌白言：「佛所說甚善，世人實爾。如來普慈哀怨，悉令度脫，受佛重誨，不敢違失。」
佛告阿難：「汝起，更整衣服，合掌恭敬，禮無量壽佛。十方國土諸佛如來，常共稱揚讚歎彼佛，無著無礙。」
於 是阿難起整衣服，正身西面，恭敬合掌，五體投地，禮無量壽佛。白言：「世尊，願見彼佛安樂國土，及諸菩薩聲聞大眾。」說是語已，即時無量壽佛，放大光明， 普照一切諸佛世界。金剛圍山、須彌山王、大小諸山，一切所有，皆同一色。譬如劫水彌滿世界，其中萬物沈沒不現，滉瀁浩汗，唯見大水，彼佛光明，亦復如是。 聲聞菩薩，一切光明，皆悉隱蔽，唯見佛光，明耀顯赫。爾時，阿難即見無量壽佛，威德巍巍，如須彌山王，高出一切諸世界上，相好光明，靡不照耀。」此會四 眾，一時悉見；彼見此土，亦復如是。
爾時，佛告阿難及慈氏菩薩：「汝見彼國，從地已上，至淨居天，其中所有微妙嚴淨自然之物，為悉見不？」阿難對曰：「唯然己見。」
爾 時慈氏菩薩白佛言：「世尊！何因何緣，彼國人民，胎生化生？」佛告慈氏：「若有眾生，以疑惑心，修諸功德，願生彼國，不了佛智、不思議智、不可稱智、大乘 廣智、無等無倫最上勝智。於此諸智，疑惑不信；然猶信罪福，修習善本，願生其國。此諸眾生，生彼宮殿，壽五百歲，常不見佛，不聞經法，不見菩薩聲聞聖眾。 是故於彼國土，謂之胎生。若有眾生，明信佛智，乃至勝智，作諸功德，信心迴向，此諸眾生，於七寶華中，自然化生，跏趺而坐，須臾之頃，身相光明，智慧功 德，如諸菩薩具足成就。復次，慈氏！他方諸大菩薩，發心欲見無量壽佛，恭敬供養，及諸菩薩聲聞聖眾。彼菩薩等，命終得生無量壽國，於七寶華中，自然化生。 彌勒當知！彼化生者，智慧勝故；其胎生者，皆無智慧，於五百歲中，常不見佛，不聞經法，不見菩薩諸聲聞眾，無由供養於佛，不知菩薩法式，不得修習功德。當 知此人，宿世之時，無有智慧，疑惑所致。」
佛 告彌勒：「譬如轉輪聖王，有七寶牢獄，種種莊嚴，張設床帳，懸諸繒蓋。若有諸小王子，得罪於王，輒內彼獄中，繫以金鎖。供養飯食衣服床蓐，華香伎樂，如轉 輪王，無所乏少。於意云何？此諸王子，寧樂彼處不？」對曰：「不也！但種種方便，求諸大力，欲自勉出。」佛告彌勒：「此諸眾生，亦復如是。以疑惑佛智故， 生彼七寶宮殿，無有刑罰，乃至一念惡事。但於五百歲中，不見三寶，不得供養修諸善本，以此為苦。雖有餘樂，猶不樂彼處。若此眾生，識其本罪，深自悔責，求 離彼處，即得如意，往諸無量壽佛所，恭敬供養，亦得遍至無量無數諸餘佛所，修諸功德。彌勒當知！其有菩薩，生疑惑者，為失大利，是故應當明信諸佛無上智 慧。」
彌勒菩薩白佛言：「世尊！於此世界，有幾所不退菩薩，生彼佛國？」佛告彌勒：「於此世界，有六十七億不退菩薩，往生彼國。一一菩薩，已曾供養無數諸佛，次如彌勒者也。諸小行菩薩，及修習少功德者，不可稱計，皆當往生。」
佛 告彌勒：「不但我剎諸菩薩等，往生彼國。他方佛土，亦復如是。其第一佛，名曰遠照，彼有百八十億菩薩，皆當往生。其第二佛，名曰寶藏，彼有九十億菩薩，皆 當往生。其第三佛名曰無量音，彼有二百二十億菩薩，皆當往生。其第四佛名曰甘露味，彼有二百五十億菩薩，皆當往生。其第五佛，名曰龍勝，彼有十四億菩薩， 皆當往生。其第六佛名曰勝力，彼有萬四千菩薩，皆當往生。其第七佛，名曰師子，彼有五百億菩薩，皆當往生。其第八佛，名曰離垢光，彼有八十億菩薩，皆當往 生。其第九佛，名曰德首，彼有六十億菩薩，皆當往生。其第十佛，名曰妙德山，彼有六十億菩薩，皆當往生。其第十一佛，名曰人王，被有十億菩薩，皆當往生。 其第十二佛，名曰無上華，彼有無數不可稱計諸菩薩眾，皆不退轉，智慧勇猛，已普供養無量諸佛，於七日中，即能攝取百千億劫大士所修堅固之法。斯等菩薩皆當 往生。其第十三佛，名曰無畏，彼有七百九十億大菩薩眾，諸小菩薩，及比丘等，不可稱計，皆當往生。」
佛語彌勒：「不但此十四佛國中諸菩薩等，當往生也，十方世界無量佛國，其往生者，亦復如是，甚多無數。我但說十方諸佛名號，及菩薩比丘生彼國者，晝夜一劫，尚未能盡，我今為汝略說之耳。」
佛 告彌勒：「其有得聞彼佛名號，歡喜踴躍，乃至一念，當知此人，為得大利，則是具足無上功德。是故，彌勒！設有大火，充滿三千大千世界，要當過此，聞是經 法，歡喜信樂，受持讀誦，如說修行。所以者何？多有菩薩，欲聞此經，而不能得。若有眾生，聞此經者，於無上道，終不退轉。是故，應當專心信受，持誦說行。 吾今為諸眾生，說此經法，令見無量壽佛，及其國土一切所有。所當為者，皆可求之，無得以我滅度之後，復生疑惑。當來之世，經道滅盡，我以慈悲哀愍，特留此 經，止住百歲。其有眾生，值斯經者，隨意所願，皆可得度。」
佛語彌勒：「如來興世，難值難見；諸佛經道，難得難聞；菩薩勝法，諸波羅蜜，得聞亦難；遇善知識，聞法能行，此亦為難。若聞斯經，信樂受持，難中之難，無過此難。是故我法，如是作，如是說，如是教。應當信順，如法修行。」
爾 時世尊，說此經法，無量眾生，皆發無上正覺之心。萬二千那由他人，得清淨法眼。二十二億諸天人民，得阿那含果。八十萬比丘，漏盡意解。四十億菩薩，得不退 轉。以弘誓功德而自莊嚴，於將來世，當成正覺。爾時三千大千世界六種震動，大光普照十方國土；百千音樂，自然而作；無量妙華，紛紛而降。
佛說經已，彌勒菩薩及十方來諸菩薩眾、長老阿難、諸大聲聞、一切大眾，聞佛所說，靡不歡喜。
