自然，無親無疏，無彼無此也。命屬生星，則其人必好仙道，求之亦必得也。
命屬死星，則其人亦不信仙道，不信仙道，則亦不自修其事。所樂善否，判於
所稟，移易予奪，非天所能。」
胎之中，已含信道之性，即其有識，則心好其事，必招明師而其法，不然，則
不信不求，求亦不得也。」《抱朴子‧辯問》
精。其值聖宿則聖，值賢宿則賢，值文宿則文，值武宿則武，值富宿則富，值
賤宿則賤，值貧宿則貧，值壽宿則壽，值仙宿則仙。…為人生本有定命，張車
子之說是也。苟不受神仙之命，則必無好仙之心…此豈非天命之所使然乎。」
之神，隨人所犯輕重，以奪其算，算減則人貧耗疾病，屢逢憂患，算盡則人死
得作鬼，自放縱游行。享人祭酹。是以每到庚辛之日，則上天白司命，道人所
為過失…。」
死者，皆殃及子孫也。」
法欲溥愛八方…彼二主徒有好仙之名，而無修道之實，所知淺事，不能悉行。
要妙深秘，又不得聞。又不得有道之士，為和成仙藥已與之。」
人理之廢乎？」
終之難也。」
一大藥便足，亦不用多也。然此三事，復有深淺，不值明師，不經勤苦，亦不
可倉促而近知也。」
遣，而絕俗之志未易果。」
妨功，後雖痛悔，亦不及已。事閒淺進之事由不可坐知，況神仙之事乎？雖聖
雖明，莫猶自曉，非可以歷思得也，非可以觸類求也。誠須所師，必深必博，
裝與人則不捨，分損以授，則淺薄無其能，其所寶宿已不精，若復料者以教人
云：立功為上，除過次之，…欲求仙者，要當以忠孝和順仁信為本。若德行
不修，而但務方術，皆不得長生也。行惡事大者，司命奪記…又云：人欲地
仙，當立善三百；欲天仙，立千二百善。若有千一百九十九善，而忽復中行
一惡，則盡失前善，乃當復更善數耳。…又云：積善未滿，雖服仙藥，亦無
益也。」
人…如此乃為有德，受福於天，所作必成，求仙可冀也。」
修奉，先鬼有之，其不餓乎！」抱朴子曰：蓋聞身體不傷，為之終孝，況得
仙道…，先鬼有知，將蒙我榮，…然則今之學仙者，自皆有子弟，以成祭祀
從其所好耳。…彭祖言：天上多尊官大神，新仙者為卑所奉事者非一，但更勞
苦。故不足役役於登天，而只人間八百餘年也。」
大要者焉。然則此二事，蓋仙道之極也。服此而不仙，則古來無仙矣。」
曰：不得金丹，但服草木之藥及修小術者，可以延年遲死耳，不得仙。會但
之服草藥，而不知還年之術，則終無久生之理也。或不曉戴神符，行禁戒，
思身神，守真一，則只可令內疾不起，風濕不犯耳。若卒有惡強邪，山精水
毒害之，則便死也。或不得入山之法，令山神為之作禍，則妖鬼試之，猛獸
傷之溪毒擊之，蛇蝮螫之，至多死事，非一條也。」
仙經曰：九轉丹，金液經，守一訣，皆在崑崙五城之內，藏以玉函，刻以金
札，封以紫泥，印以中章焉。」
以其方傳之也。…為神丹既成，不但久生，又可以做黃金。…祭當別稱金各
檢署之。…不先以金祀神，必遭殃咎。」
者，和此大要皆當祭，記則太乙、元君、老君、玄女皆來鑑省。…而邪氣得
進，藥不成也。…不與俗人相見，爾乃可作大藥。」
君曰：此道至重，百世一出，藏之石室，合之，皆齋戒百日，不得與俗人相
往來，於名山之側，別立精舍，百日成，服一兩便仙。」
能令毒蟲不加，猛獸不犯，惡氣不行，眾妖併辟。」
雲母、次者明珠、…。」
病癒，三尸去；服之百日，肌骨堅強，；服之千日，司命削死籍，與天地相保…
百歲，無多少，便可餌之。當以王相之日，作之神良，勿傳人，傳人，藥不成不
神也。」
寶符，牽白犬，抱白雞，以白鹽一斗，及開山符檄，著大石上，執吳唐草一把
以入山，山神喜，必得芝。」
 玉石：
服玄真者，其命不極。玄真者，玉之別名。」
老公反成童子，五年不闕，可以役使鬼神，入火不燒，入水不濡，踐棘而不
傷膚，與仙人相見。」
長生，百病除，三尸下，班痕滅，白髮黑，…。」
走而愚，時肉者多力而悍，食穀者智而不壽，食氣者神明不死。此乃行氣者
一家之偏說耳，不可孤用也。…若遭世荒，隱竄山林，之此法者，則可以不
餓死。其不然也，則無急斷，急既無可大益。」
氣所傷也，風冷所犯也。今導引行氣，還精補腦，食飲有度，興居有節，將
服藥物，思神守一，柱天禁戒，帶佩符印，傷生之徒，一切遠之，如此則通
之至淺，尚能知此，況於用其妙者耶？」
藥，但行氣而盡其理者，亦得數百歲。」
用而不知焉。」
則道成矣。…又行氣大要，不欲多食及食生菜肥鮮之物，令人氣強難閉。」
也，並將服小藥以延年命，學近術以辟邪惡，乃可間接精微矣。」
以延年益壽，其大要在於還精補腦之一事耳。」
多遇禍害。…《玉鈐經》云，欲入名山，不可不知遁甲之秘術，而不為人委
屈說其事也。」
難，足以大勞人意。若知守一之道則一切除卻此輩，故曰能知一則萬事畢者
也。」
歌朔哭。凡有一事，則是一罪。說凡大極小的各種過錯種類」。
藥不成也。」
鑑省。…而邪氣得進，藥不成也。」
成堅果，無所不濟，疑則無功，非一事也。」
不皆以還丹金液為大要者焉。然則此二事，蓋仙道之極也。服此而不仙，則
古來無仙矣。」
成堅果，無所不濟，疑則無功，非一事也。」
精、行氣、服一大藥便足，亦不用多也。然此三事，復有深淺，不值明師，
不經勤苦，亦不可倉促而近知也。」
久，然後告知以要訣。」
明師，告知以度世之道，則無由免死，鑿石有餘焰，年命以凋頹矣。由此
論文，明師之恩，誠為過於天地，重於父母多矣，可不崇之乎？可不求知乎？」
愚，恥於不知，陽若以博涉已足…，人自不能聞見神明，而神明之聞見之甚
易也。」
神丹也。」
精愛氣最其急也，並將服小藥以延年命，學近術以辟邪惡，乃可間接精微矣。」
金魚投於東流水之中以為約，歃血為盟，無神仙之骨，亦不可得見此道也。」
合丹當於名山之中，無人之地，結伴不過三人，先齋百日，沐浴五香，致加精
潔，務近穢物，即與俗人往來，又不令不信到者知之，謗毀神藥，藥不成矣。」
成則舉家皆仙，不但一身耳。世人不合神丹，反信草木之藥，…不能自生，何
能生人乎？」  九鼎神丹.
祭自有圖法一卷耳。第一丹名曰丹華。…凡此九丹，得一丹便仙，凡服九丹
然是白日升天之上法也。合之當先作…乃可起火耳。一轉之丹…若取九轉之
丹…神光五色及化為為還丹。」
貧賤皆知之也，其法俱在《太清經》中卷耳。」
以避大兵大難，不但於中以合藥也。…若不得登此諸山者，海中大島嶼，亦
可合藥。」
引之張之如皮，皆地仙法耳。」
乃罷遣之。按如春言，是為斷穀不能延年可知也。」。
斷穀清腸哉？至於仙者，唯須篤志至信，勤而不怠，能恬能靜，便可多才也
久視，豈若聖人所修為者云勻支無限乎？」
潔，入室練形…，知守一養神之要，則長生久視，豈若聖人所修為者云勻
支無限乎？」
潔，入室練形，登山採藥，數息思神，斷穀清腸哉？至於仙者，唯須篤志
至信，勤而不怠，能恬能靜，便可多才也。有入俗之高真，乃為道之重累
也。得合一大藥，知守一養神之要，則長生久視，豈若聖人所修為者云勻
支無限乎？」
延壽無極。」
害不干。」
臨兵鬥者，皆陣列前行」。凡九字，常當密祝之，無所不辟，要到不煩，此
之謂也。」
