  　　文人沈亞之，元和七年以書不中第，返歸於吳江。吾悲其行，無錢酒以勞，又
  感沈之勤請，乃歌一解以送之。
  其一
  正月
  其一（六二）
  　　　含西嶺千秋雪，04門泊東吳萬里船。」（永泰元年，七六五作）
  　　魏明帝青龍九年八月，詔宮官牽車西取漢孝武捧露盤仙人，欲立置前殿。宮官
  既拆盤，仙人臨載，乃潸然淚下，唐諸王孫李長吉遂作「金銅仙人辭漢歌」。
  其一（八一）
　　　  輕。所向無空闊，真堪託死生。驍騰有如此，萬里可橫行。」
　　　  輕。所向無空闊，真堪託死生。驍騰有如此，萬里可橫行。」
　　　申胡子，朔客之蒼頭也。朔客李氏，亦世家子，得祀江夏王廟。當年踐履失序
  於長安崇義里，遂將衣質酒，命予合飲。氣熱杯闌，因謂吾曰：「李長吉，爾徒能
  長調，不能作五字歌詩，直強迴筆端，與陶謝詩勢相遠幾里。」吾對，「後請撰申
  胡子觱篥歌，以五字斷句。」歌成，左右人合譟相唱，朔客大喜，擎觴起立，命花
  娘出幕，徘徊拜客。吾問所宜，稱善平弄，於是以弊辭配聲，與予為壽。
  原注：湜新尉陸渾。
　其一
  　　公莫舞歌者，詠項伯翼蔽劉沛公也。會中壯士，灼灼於人，故無復書，且南北
  樂府率有歌引，賀陋諸家，今重作「公莫舞歌」云。
　其一
　其一
  原注：花下作。
  原注：鄭園中請賀作。
　其一
