天下女子有情，寧有如杜麗娘者乎！夢其人即病，病即彌連，至手畫形容，傳於世而後
死。死三年矣，復能溟溟莫中其所夢者而生。如麗娘者，乃可謂之有情人耳。情不知所
起，一往而深。生而不可與死，死可以生。生而不可與死，死而不可復生者，皆非情之
至也。夢中之情，何必非真？天下豈少夢中之人耶？必因落枕而成親，待挂冠而為密者
更而演之。至於杜守收拷柳生，亦如漢睢陽王收拷談生也。嗟夫！人世之事，非人世所
可書。自非通人，恒以理相格耳！第雲理之所必無，安知情之所必有邪！
　　萬曆戊戍秋清遠道人題
第01齣 標目
世間只有情難訴。玉茗堂前朝後暮，紅燭迎人，俊得江山助。但是相思莫相負，牡丹亭
上三生路。〔漢宮春〕杜寶黃堂，生麗娘小姐，愛踏春陽。感夢書生折柳，竟為情傷。
寫真留記，葬梅花道院淒涼。三年上，有夢梅柳子，於此赴高唐。果爾回生定配。赴臨
安取試，寇起淮陽。正把杜公圍困，小姐驚惶。教柳郎行探，反遭疑激惱平章。風流況
　　杜麗娘夢寫丹青記。 陳教授說下梨花槍。
　　柳秀才偷載回生女。 杜平章刁打狀元郎。
第02齣 言懷
　　幾葉到寒儒，受雨打風吹。謾說書中能富貴，顏如玉，和黃金哪？貧薄把人灰，且
養這浩然之氣。（鷓鴣天）“刮盡鯨鰲背上霜，寒儒偏喜往炎方。憑依造化三分福，紹
接詩書一爐香。能鑿壁，能懸梁，偷天妙手繡文章。必須砍得蟾宮桂，始信人間玉斧長
散之人。母親縣君之封。（歡介）所恨俺自小孤單，生事微渺。喜的是今日成人長大，
二十過頭，志慧聰明，三場得手。只恨未遭時勢，不免饑寒。賴有始公柳州公，帶下郭
橐駝，柳州衙舍，栽接花果。
　　橐駝遺下一個駝孫，也跟隨俺廣州種樹，相依過活。雖然如此，不是男兒結果之場
　　每日情思昏昏，忽然半月之前，做下一夢。夢到一園，梅花樹下，立著個美人，不
長不短，如送如迎。說道：“柳生，柳生，遇俺方有姻緣之分，發跡之期。”因此改命
夢梅，春卿為字。正是“夢短夢長俱是夢，年來年去是何年！”
夢梅不賣查梨，還則怕嫦娥妒色花頹氣，等的俺梅子酸心柳皺眉，渾如醉。（三學士）
無螢鑿偏了鄰家壁，甚東墻不許人窺！有一日春光暗度黃金柳，尋意中開了白玉梅。（
急三槍）那時節走馬在章臺內，絲兒翠、籠定個百花魁。雖然這般說，有個朋友韓子才
　　門前楊梅爛春暉 張窈窕 夢見君王覺後疑 王昌齡
　　心似百花開未得 曹松 托身須上萬年枝 韓渥
第03齣 訓女
媚，爹娘寬坐後堂，女孩兒敢進三爵之觴，少效千春之祝。（外笑介）生受你。
家天祿。祝萱花椿樹，雖則是子生遲暮，守得見這蟠桃熟。
有念老夫詩句男兒，俺則有學母氏畫眉嬌女。（老旦）相公休焦，若然招得好女婿，與
獨生子一般。（外笑介）可一般男兒呢！（老旦）“做門楣”古語，為甚的這叨叨絮絮
你小姐終日繡房，有何生活？（貼）繡房中則是繡。（外）繡的許多？（貼）繡了打棉
知禮，父母光輝。這都是你娘親失教也。
為爹的疏散不兒拘，道的個為娘是女模。
從今後茶餘飯飽破工夫，玉鏡臺前插架書。（老旦）雖然如此，要個女先生講解才好。
略識周公禮數。（合）不枉了銀娘玉姐只做個紡磚兒，謝女班姬女校書。（外）請先生
不難，則要好生管待。
卷書。往年何事乞西賓？ 柳宗元 主領春風只在君。 王建伯道莫年無嗣子， 苗發女中
誰是衛夫人劉禹錫
第04齣 腐歡
第05齣 延師
懸壺舊家世。（外）原來世醫。還有他長？（末）凡雜作，可試為；但諸家，略通的。
生長訓詁。（末）當得。則怕做不得小姐之師。（外）那女學士，你做的班大姑。今日
選良辰，叫他拜師傅。（外）院子，敲雲板，請小姐出來。
家數。（貼）先生來了怎好？（旦）那少不得去丫頭，那賢達女，都是些古鏡模。你便
略知書，也做好奴僕。（凈報介）小姐到。
拜了先生。（內鼓吹介）（旦拜）學生自愧蒲柳之姿，敢煩桃李之教。
　　著他伴讀。（貼叩頭介）（末）敢問小姐所讀何書？（外）男、女《四書》，他都
成誦了。則看些經旨罷。《易經》以道陰陽，義理深奧；《書》以道政事，與婦女沒相
干；《春秋》、《禮記》，又是此孤經；則《詩經》開首便是后妃之德，四個字兒順口
會？先生，他要看的書全看。有不臻的所在，打丫頭。（貼）哎喲！（外）冠兒下，他
做個女秘書。小梅香，要防護。（末）謹領。
第06齣 悵眺
　　後來一篇一篇，都喝采稱善。立封他做個關內侯。那一日好不氣象！休道漢高皇，
便是那兩班文武，見著皆呼萬歲。一言擲地，萬歲喧天。（生歡介）則俺連篇累牘無人
見。（合前）（醜）再問春卿，在家何去何從為生？（生）寄予食園公。（醜）依小弟
說，不如干謁些須，可圖前進。（生）你不知，今人少趣哩。（醜）老兄可知？有個欽
差識寶中郎苗老先生，到是個知趣人。今秋任滿，例於香山峽多寶寺中賽寶。那時一往
何如？（生）領教。
　　應念愁中恨索居， 段成式 青雲器業俺全疏。 李商隱
　　越王自指高臺笑，皮日休 劉項原來不讀書。 章碣
第07齣 閨塾
產哇；不嫉妒，后妃賢達。更有那雞鳴，傷燕羽，泣江臬，思漢廣，洗凈鉛華。有風
有化，宜室宜家。（旦）這經文偌多？（末）《詩》三百，一言以蔽之，沒多少，只“
無邪”兩字，會與兒家。書講了。春香文房四寶來模字。（貼下取上）紙、墨、硯在此
作笑介）這便是畫眉細筆。（末）俺從不曾見。拿去，拿去這是甚麼紙？（旦）薛濤箋
衛夫人傳下美女簪花之格。（貼）待俺寫個奴婢學夫人。（旦）還早哩。（貼）先生，
學生領出恭牌。（下）（旦）敢問師母尊年？（末）目下平頭六十。（旦）學生待繡對
鞋兒上壽，請個樣兒。（末）生受了。依《孟子》上樣兒，做只“不知足而為屨”罷了
介）劣丫頭那裏來？（貼笑介）溺尿去來。原來有座大花園。花明柳綠，好耍子哩。（
末）哎也，不攻書，花園去。待俺取荊條來。（貼）荊條做甚麼？
囊螢，把蟲蟻兒活支煞。（末）懸梁、刺股呢？（貼）比似你縣了梁，損頭髮，刺了股
末）又引逗小姐哩。待俺當真打一下。（末做打介）（貼閃介）你待打、打這哇哇，桃
李門墻，險把負荊人唬煞。（貼搶荊條投地介）（旦）死丫頭，唐突了師父，快跪下。
招風嘴，把香頭來綽疤；招花眼，把繡針兒簽瞎。（貼）瞎了中甚用？（旦）則要你守
硯臺，跟書案，伴“詩支”，陪“子曰”，沒的爭差。（貼）爭差此罷。（旦抓貼發介
可回衙。咱和公相陪話去合）怎辜負的這一弄明窗新絳紗。（末下）（貼作北後指末罵
介）村老牛，疑老狗，一些趣也不知。（旦作扯介）死丫頭，“一日為師，終身為父”
湖山石。名花異草，委實華麗。（旦）原來有這等一個所在，且回衙去。
第08齣 勸農
　　雨過炊煙一縷斜。（生、末接介）（合）提壺叫，面谷喳。行看幾日免排衙。休頭
踏，省喧嘩，怕驚他林外野人家。（皂稟介）稟爺，到官亭。（生、末見介）（外）從
父老，此為何鄉何都？（生、末）南安縣第一都清樂鄉。（外）待我一觀。（望介）（
外）美哉此鄉，真個清而可樂也。〔長相思〕你看山也清，人在山陰道上行。春雲處處
生。（生、末）正是。官也清，吏也清，村民無事到公庭。農歌三兩聲。（外）父老，
知我春遊之意乎？
南土疏田勝佳。怕人戶們拋荒力不加。還怕，有那無頭官事，誤了你好生涯。（生、末
畫馬。陽春有腳，經過百姓人家。
　　月明無犬吠黃花，雨過有人耕綠野。真個，村村雨露桑麻。（內歌《泥滑喇》介）
出糞渣，香風腌蚱。（外）歌的好。“夜雨撒菰麻，天晴出糞渣，香風腌蚱”，是說那
糞臭。父老呵，他卻不知這糞是香的。有詩為證：“焚香列鼎奉姓君王，饌玉炊金飽即
妨。直到饑時聞飯過，龍涎不及渣香的。”與他插花賞酒。（凈插花賞酒，笑介）好老
爺，好酒。（合）官裏醉流霞，風前笑插花，把農夫們俊煞。（下）（門子稟介）一個
小廝唱的來也。
門子唱“一樣一腰挾，一般雙髻鬟，能馬大馬”？父老，他怎知騎牛的到穩。有詩為證
賞他酒，插花去。（醜插花飲酒介）（合）官裏醉流霞，風前笑插花，村童們俊煞。（
下）（門子稟介）一對婦人歌的來也。
員在此？俺羅敷自有家，便秋胡怎認他，提金下馬？（外）歌的好。說與他，不是魯國
秋胡，不是秦家使君，是本府太爺勸農。見此勤劬採桑，可敬也。有詩為證：“一般桃
李聽笙歌，此地桑陰十畝多。不比世間閒草木，絲絲葉葉是綾羅。”領酒，插花去。（
一旦背插花，飲酒介）（合）官裏醉流霞，風前笑插花，採桑人俊煞。（下）（門子稟
介）又一對婦人唱的來也。
員在此？學士雪炊他，書生困想他，竹煙新瓦。（外）歌的好。說與他，不是郵亭學士
因天上少茶星，地下先開百草精。
　　閒煞女郎貪比草，風光不似比茶清。”領了酒，插花去老旦、醜插花，飲酒介）（
合）官裏醉流韋，風前笑插花，採茶人俊煞。（下）（生、末跪介）稟老爺，眾父老茶
飯伺候。（外）不消。餘共餘酒，你老們領去，給散小鄉村，也見官府勸農之意。叫只
候們起馬。（生、末做攀留不許介）（起叫介）村中男婦領了花賞了酒的，都來送太爺
藏風雅。男女們請了，你德政碑隨路打。（下）
　　閭閻繚繞接山頭， 杜甫 春草青青萬頃田。 張繼
　　日暮不辭停五馬， 羊士諤 桃花紅近竹林邊。 薛能
第09齣 肅苑
　　因春去的忙，後花園要把春愁漾。（末）一發不該了。
曉得傷個春，從不曾遊個花園。（貼）甚麼？（末）你不知。孟夫子說的了，聖人千言
萬語，則要人“收其放心”。但如常，著甚春傷？要甚春遊？你放春歸，怎把心兒放？
小姐既不上書，我且告歸幾日。春香呵，你尋常到講堂，時常向瑣窗，怕燕泥香點宛在
琴書上。我去了。“繡戶女郎閒比草，下帷老子不窺園。”（下）（貼弗場）且喜陳師
父去了。　　叫花郎在麼？（叫介）花郎！
出衙前騙酒，這幾日菜也不送。（醜2）有菜夫。（貼）水也不?。（醜）有水夫。（貼
打。（貼）你叫什麼名字？（醜）花郎。
爺回時說一浪，（採醜發介）口＋茶，敢幾個小榔頭把你的朗。（醜倒介）罷了，姐姐
為甚事光降小園？（貼）小姐大後日來瞧花園，好些掃除花徑。（醜）知道了。
　　東郊風物正薰馨， 崔日用 應喜家山接女星。 陳陶
　　莫遣兒童觸紅粉， 韋應物 便教鶯語太丁寧。 杜甫
第10齣 驚夢
賞心樂事誰家院！恁般景致，我老爺和奶奶再不提起。（合）朝飛暮倦，雲霞翠軒；雨
絲風片，煙波畫船—錦屏人忒看的這韶光賤！（貼）是花都放了，那牡丹還早。
歸怎佔的先！（貼）成對兒鶯燕呵。（合）閒凝眄，生生燕語明如翦，嚦嚦鶯歌溜的圓
到介）（貼）“開我西閣門，展我東閣粧床。瓶插映山紫，爐添沉水香。”小姐，你歇
息片時，俺瞧老夫人去也。（下）（旦歡介）“默地遊春轉，小試宜春面。”春呵，得
和你兩留連，春去如何遺咳，恁般天氣，好困人也。春香那裏？（作左右瞧介）（又低
道沉吟介）天呵，春色惱人，信有之乎！
　　常觀詩詞樂府，古之女子，因春感情，遇秋成恨，誠不謬誤矣。吾今年已二八，未
逢折桂之夫；忽慕春情，怎得蟾宮之客？昔韓夫人得遇於郎，張生偶逢崔氏，曾有《題
紅記》、《崔徽傳》二書。此佳人才子，前以密約偷期，後皆得成秦晉。（長嘆介）吾
生於宦族，長在名門。年已及笄，不得早成佳配，誠為虛度青春，光陰如過隙耳。（淚
介）可惜妾身顏色如花，豈料命如一葉乎！
例裏神仙眷。甚良緣，把青春拋的遠！俺的睡情誰見？則索因循靦腆。想幽夢誰邊，和
春光暗流轉？遲延，這衷懷那處言！淹煎，潑殘生，除問天！身子困乏了，且自隱幾面
眠。（睡介）（夢生介）（生持柳枝上）“鶯逢日暖歌聲滑，人遇風情笑口開。一徑落
花隨水入，今朝阮肇一天臺。”小生順路兒跟著杜小姐回來，怎生不見？（回看介）呀
以賞此柳枝乎？（旦驚喜，欲言又止介）（背想）這生素昧平生，何因到此？（生笑介
　　小姐，和你那答兒講話去。（旦作含不行）（生作牽衣介）（旦低問）那邊去生）
轉過這芍藥欄前，緊靠著湖山石邊。（旦低問）秀才，去怎的？（生低答）和你把領扣
松，衣帶寬，袖梢兒摸著牙兒苫也，則待你忍耐溫存一晌眠。（旦作羞）（生前抱）（
旦推介）（合）是那處曾相見，相看儼然，早難道這好處相逢無一言？（生強抱旦下）
下，勾人懸夢彩雲邊。”吾乃掌管南安府後花園花神是也。因杜知府小姐麗娘，與柳夢
梅秀才，後日有姻緣之分。杜小姐遊春感傷，致使柳秀才入夢。咱花神專掌異玉憐香，
竟來保護他，要他雲雨十分歡幸也。
魂兒顫。這是景上緣，想內成，因中見。呀，淫邪展污了花臺殿。咱待拈片落花兒驚醒
他。（向鬼門丟花介）他夢酣春透了怎留連？拈花閃碎的紅如片。秀才才到的半夢兒，
夢畢之時，好送杜小姐仍歸香閣。吾神去也。（去）
低頭介）（生）則把雲鬢點，紅松翠偏。小姐休忘了呵，見了你緊相偎，慢廝連，恨不
得肉兒般團成了片，逗的個日下胭脂雨上鮮。（旦）秀才，你可去呵？（合）是那處曾
相見，相看儼然，早難道這好處相逢無一言？（生）姐姐，你身子乏了將息，將息。（
關旦依前作睡介）（輕擔旦介）姐姐，俺去了。（作回顧介）姐姐，你可十分將息，我
再來瞧你那。“行來春色三分雨，睡去巫山一片雲。”（下）（旦作驚醒，低叫介）秀
才，秀才，你去了也？（又作疑睡介）（老旦上）“夫婿坐黃堂，嬌娃立繡窗。怪他裙
衩上，花鳥繡雙雙。”孩兒，孩兒，你為甚瞌睡在此？（旦作醒，叫秀才介）咳也。（
老旦）孩兒怎的來？（旦作驚起介）奶奶到此！（老旦）我兒，保不做些針指，或觀玩
書史，舒展情懷？因何書寢於此？（旦）孩兒適花園中閒玩，忽值春暄惱人，故此回房
冷靜，少去閒行。（旦）領母親嚴命。
成，自有許多情態，且自由他。正是：“宛轉隨兒女，辛勤做老娘。”（下）（旦長嘆
介）（看老旦下介）哎也，天那，今日杜麗娘有些僥倖也。偶到後花園中，百花開遍，
睹景傷情。沒興而回，書眠香閣。忽見一生，年可弱冠，丰姿俊妍。於園中折得柳絲一
枝，笑對奴家說：“姐姐既淹通書吏，何不將柳枝題賞一篇？”那時待要應他一聲，心
中自忖，素昧平生，不知名姓，何得輕與交言。正如此想間，只見那生向前說了幾名傷
心話兒，將奴摟抱去牡丹亭畔，芍藥東邊，共成雲雨之歡。兩情和合，真個是千般愛惜
到，喚醒將來。我一身冷汗乃是南柯一夢。忙身參禮母親，又被母親絮了許多閒話。奴
家口雖無言答應，心內思想夢中之事，何曾放懷。行坐不寧，自沉如有所失。娘呵，你
教我堂看書去知他看好一種書消悶也（作掩淚介）
　　無奈高堂，喚醒紗窗睡不便。潑新鮮冷汗粘煎，閃的俺心悠步敦，意軟鬟偏。不爭
多費心神情，坐起誰欠？則待去眠。（貼上）“晚粧銷粉印，春潤費香篝。”小姐，薰
了被窩睡罷。
　　春望逍遙出畫堂， 張說 間梅遮柳不勝芳。 羅隱
　　可知劉阮逢人處？ 許渾 回首東風一斷腸。 韋莊
第11齣 慈戒
第12齣 尋夢
　　你自拿去契便了。（貼）受用餘杯冷炙，勝如生粉殘膏。”（下）（旦）春香已去
天呵，昨日所夢，池亭儼然。只圖舊夢重來，其奈新愁一段。尋思展轉，竟夜無眠。
　　咱待乘此空閒，背卻春香，悄向花園尋看。（悲介）哎也，似咱這般，正是：“夢
無彩凰雙飛翼，心有靈犀一點通。”（行介）一徑行來，喜的園門洞開，守花的都不在
絆介）哎，睡茶蘑抓信裙衩線，恰便是花似人心好處牽。這一灣流水呵！
則咱人心上有啼紅怨。咳，辜負了春三二月天。（貼上）契飯去不見了小姐，則得一徑
尋來。呀，小姐，你在這裡！
前，深深驀見銜泥燕，隨步名園是偶然。（貼）娘回轉，幽閨女竊地教人見，“那些兒
閒串？那些兒閒串？”
淡。（旦）欺奴善，把講春臺都猜做謊桃源。（貼）敢胡言，這是夫人命，道春多刺繡
宜添線，潤逼爐香好膩箋。（旦）不說甚來？（貼）這荒園塹，怕花妖木客尋常見。去
小庭深院，去小庭深院！（旦）知道了。你好生答應夫人去俺隨後便來。（貼）“閒花
傍砌如依主，嬌鳥嫌寵會罵人。”
垂楊線，一丟丟榆莢錢。線兒春甚金錢弗轉！呀，昨日那書生將柳枝要我題，強我歡
會之時。好不放長！也天；咱噘這口，待酬言。
今生夢見。生就個書生，恰恰生生抱咱去眠。那些好不動人春意也。
正好時節，甚花片兒弗下來也！
個照人兒昏善，那般形現，那般軟綿。忑一片撒花心的紅影兒弗將來半天。敢是咱夢魂
兒廝纏？咳，尋來尋去，都不見了。牡丹亭，芍藥闌，怎生這般淒涼冷落，杳無人跡？
好不傷心也！
明放著白日青天，猛教人抓不到魂夢前。霎時間有如活現，打方旋再得俄延，呀，是這
答兒壓黃金釧匾。要再見那書生呵，
從才一轉，敢依花傍柳還重現。昨日今朝，眼下心前，陽臺一座登時變。
　　再消停一番。（望介）呀，無人之處，忽然大梅樹一株，梅子磊磊可愛。
葉兒青。偏迸著苦仁兒裏撒圓。愛殺這書陰便，再得到羅浮夢邊。罷了，這梅樹依依可
人，我杜麗娘若死後，得葬於此，幸矣。
酸楚楚無人怨。待打拼香魂一片，月陰雨梅天，守的個梅根相見。
下盹。
傷心自憐。（泣介）（合）知怎生情悵然，知怎生淚暗懸？（貼）小姐甚意兒？
我如今悔，我如今悔不與題箋。（貼）這一句猜頭兒是怎言？（合前）（貼）去罷。（
旦作行又住介）
難道我再到這亭園，則掐的個長眠和短眠！（合前）（貼）到了，和小姐瞧奶奶去。（
旦）罷了。
枝也則是照獨眠。
第13齣 訣謁
錦還鄉俺還見的你。（生）此身飄泊苦西東， 杜甫 （凈）筆指生涯樹樹紅。陸龜蒙（
生）欲盡出遊那可得， 武元衡 （凈）秋風還不及春風。 王建
第14齣 寫真
度：你腮半兒恁喜謔，則待注櫻桃，染柳條，渲雲鬟謁飄蕭；眉梢青不了，個中人全在
秋波妙，可可的淡春山鈿翠小。
門戶，一種人才，小小行樂，捻青梅閒廝調。倚湖山夢曉，對垂楊風裊。忒苗條，斜添
他幾葉翠芭蕉。春香，幀起來，可廝像也？
畫的來可愛人也。咳，情知畫到中間好，再有似生成別樣嬌。（貼）只少個姐夫在身傍
園遊玩之時，咱也有個人兒。（貼驚介）小姐，怎的有這等方便呵？（旦）夢哩！
情稿。這春容呵，似孤秋片月離雲嶠，甚蟾宮貴客傍的雲霄？春香，記起來了。那夢裏
書生，曾折柳一枝贈我。此暮他日所適之夫姓柳乎？故有此警報耳。偶成一詩，暗藏春
色，題於幀首之上何如？（貼）卻好。（旦題呤介）“近者分明似儼然，遠觀自在若飛
仙。他年得傍蟾宮客，不在梅邊在柳邊。”（放筆歡介）春香，也有古今美女，早嫁了
丈夫相愛，替他描模畫樣；也有美人自家寫照，寄與情人。似我杜麗娘寄誰呵！
個金屋藏嬌。虛勞，寄春容教誰淚落，做真真無人喚叫。（淚介）堪愁夭，精神出現留
與後人標。春香，消消喚那花郎分付他。（貼叫介）（醜扮花郎上）“秦宮一生花裏活
好些。
著休胡嘌。日炙風吹懸挂的好，怕好物不堅牢。把咱七丹青休剜了。（醜）小姐，裱完
了，安奉在那裏？
為雲飛去了。
第15齣 虜諜
　　線大長江扇大天， 譚峭 旌旗遙拂雁行偏。 司空圖
　　可勝飲盡江南酒？ 張祜 交割山川直到燕。 王建
第16齣 詰病
　　可惱，可惱！且問近日茶飯多少？
睡眼懵瞪。（老旦）早早稟請太醫了。（貼）則除是八法針針斷軟綿情。怕九還丹丹不
的腌讚登。（老旦）是什麼病？（貼）春香不知，道他一枕秋清，卻怎生還害的是春前
病。（老旦哭介）怎生了。
燕成招，雲月知情。賤才還不跪！取家法來。（貼跪介）春香實不知道。（老旦）因何
瘦壞了玉娉婷，你怎生觸損了他嬌情性？（貼）小姐好好的拈花弄柳，不知因甚病了。
姐說這秀才素昧平生，也不和他題了。（老旦）不題罷了。後來？（貼）後來那、那、
那秀才就一拍手把小姐端端正正抱在牡丹亭上去了。（老旦）去怎的？（貼）春香怎得
知？小姐做夢哩。 （老旦驚介） 是夢麼？（貼）是夢。（老旦）這等著鬼了。快請老
爺商議。
　　夫人，女兒病體因何？（老旦泣介）老爺聽講：
　　原來女兒到後花園遊了。夢見一人手執柳枝，閃了他去。（作歡介）怕腰身觸污了
柳精靈，虛囂側犯了花神聖。老爺呵，急與禳星，怕流星趕月相弄迸。（外）卻還來。
我請陳齊長教書，要他拘心。你為母親的，倒縱他閒遊。（笑介）則是些日炙風吹，傷
寒流轉。便要禳解，不用師巫，則叫紫陽宮石道婆誦些經卷可矣。古語雲：“信巫不信
醫，一不治也。”我已請過陳劉長看他通息去了。（老旦）看甚通息。若早有了人家，
敢沒這病。（外）咳，古者男子三十而娶，女子二十而嫁。女兒點點年紀，知道個什麼
呢？〔前腔〕忒恁憨生，一個哇兒甚七情？則不過往來潮熱，大小傷寒，急慢風驚。則
是你為母的呵，真珠不放在掌中擎，因此嬌花不奈這心頭病。
瘐嶺，船去彭孤臺。”稟老爺，有使客到。
輕。（外、醜下）（老旦、貼弗場）（老旦）“無官一身輕，有子萬事足。”我看老相
公則為往來使客，把女兒病都不瞧。好傷懷也。（泣介）盧起來一邊叫石道婆禳解，一
邊教陳教授下藥。知他效驗如何？正是：“世間只有娘憐女，天下能無眩與醫！”（下
第17齣 道覡
　　出了家罷，俺則“垂拱平章”。若論這道院裏，昔年也不甚“宮殿盤拱”；到老身
李柰”，把齊素也是“菜重芥足”。世間味識得破“海鹹河淡” ， 人中網逃得出“鱗
潛羽翔”。俺這出了家呵，把那幾年前做新郎的臭粘涎“骸垢想浴 ” ，將俺即世裏做
老婆的乾柴火“執熱顧涼”。則可惜做觀主“遊鯤獨運”，也要知觀的“顧答週詳”。
赴會的都要“具膳餐飯”，行腳的也要“年少異糧”。怎生觀中再沒個人兒？也都則是
硬配不上仕女圖“馳譽丹青”，也要接得著仙真傳“堅持雅操”。懶雲遊“東西二京”
怕了他暗地虎“布射遼丸”，則守著寒水魚“鈞巧任釣”。使喚的只一個“獨子比兒”
辱近恥”，到誇獎你“並皆佳妙”。（內）杜太爺差隸拿姑娘哩。（凈）為甚麼？（內
　　俺可也“散戶逍遙”，不用你這般“虛輝朗耀”。（醜扮府差上）“承差府堂上，
提名仙觀中。”（見介）（凈）府牌哥為何而來？
半年光。（凈）俺不是女科。（醜）請你修齊，一會祈禳。
這等靈符！快行動些。（行介）（凈）叫童兒。（內應介）（凈）好看守，臥雲房。殿
上無人，仔細燈香。（內）知道了。
命縷， 司空圓 （醜）九天無事莫推忙。 曹唐
第18齣 診祟
　　春香賢弟有麼？ （貼見介） 是陳師父。小姐睡哩。（末）免驚動他。我自進去。
學生患病。久失敬了。（末）學生，學生，古書有雲：“學精於勤，荒於嬉。”
　　你因為後花園湯風昌日，感下這疾，荒廢書工我。為師的在外，寢食不安。
　　幸喜老公相請來看病。也不料你清減至此。似這般樣，幾時能夠起來讀書？早則端
陽節哩。（貼）師父，端節有你的。（末）我說端陽，難道要你粽子？小姐，望聞問切
病用《毛詩》去醫。那頭一卷就有女科聖惠方在裏。（貼）師父，可記的《毛詩》止方
兒？（末）便依他處方。小姐害了《君子”的病，用的史君子。〈毛詩〉：“既見君子
個，是十個。此方單醫男女過時思酸之病。（旦歡介）（貼）還有呢？（末）天南星三
個。（貼）可少？（末）再添些。《詩》雲：“三星在天。”專醫男女及時之病。（貼
下他火來。這也是依方：“之子于歸，言秣其馬。”（貼）師父，這馬不同那“其馬”
姐脈息，到這個分際了。
香呵，似他這傷春怯夏肌，好扶持。病煩人容易傷秋意。小姐，我去咀藥來。
覷，何時何日來看這女顏回？（合）病中身怕的是驚疑。且將息，休煩絮。（旦）師父
且自在。送不得你了。可曾把俺八字推算麼？（末）算來要過中秋好。“當生止有八個
字，起死曾無三世醫。”（下）（貼）一個道姑走來了。（凈上）“不聞弄玉吹簫去，
又見嫦娥竅藥來。”
　　自家紫陽宮石道姑便是。承杜老夫人呼喚，替小姐禳解。（見貼介）（貼）姑姑為
何而來？（凈）吾乃紫陽宮石道姑。承夫人命，替小姐禳解。不知害的甚病？（貼）襤
介病。（凈）為誰來？（貼）後花園耍來？（凈舉三指，貼搖頭介）（凈舉五指，貼又
搖頭介）（凈）咳，你說是三是五，與他做主。（貼）你自問他去（凈見旦介）小姐，
小姐，道姑稽首那。（旦作驚介）那裏道姑？（凈）紫陽宮石道姑。夫人有召，替小姐
保禳。聞說小姐在後花園著魅，我不信。
介）你聽他唸唸呢呢，作的風風勢。是了，身邊帶有個小符兒。（取旦釵挂小符，作咒
介）“赫赫颺颺，日出東方。此符屏卻惡夢，辟除不祥。急急如委令敕。”（插釵價）
這釵頭小篆符，眠坐莫教離。把閒神野夢都回避。（旦醒介）咳，這符敢不中？我那人
呵，須不是依花附木廉機鬼，咱做的弄影圍風抹媚癡。（凈）再癡時，請個五雷打他。
兒。（旦）待說個甚麼子好？
星星咒向夢兒裏。（貼扶旦下）
第19齣 牝賊
中，淮揚草木都驚動。
　　平原好牧無人放， 曹唐 白草連天野火燒。 王維
第20齣 鬧殤
吹夢無蹤 ！人去難逢，須不是神挑鬼弄。在眉峰，心坎裏別是一般疼痛。。（旦悶介）
直恁總總！為著誰儂，俏樣子等閒拋送？待我謊他。
　　姐姐，月上了。月輪空，敢蘸破你一床幽夢。（旦望歡介）“輪時盼節想中秋，人
到中秋不自由。奴命不中孤月照，殘生今夜雨中休。”
天外哀鴻。昌際寒蛩，撒剌剌紙條窗縫。（旦驚作昏介）冷松松，軟兀剌四梢難動。（
貼驚介）小姐冷厥了。夫人有請。（老旦上）“百歲不尢夫主貴，一生多病女兒嬌。”
我的兒，病體怎生了？（貼）奶奶，欠好，欠好。（老旦）可怎了！
恨不呵早早乘龍。夜夜孤鴻，活害殺俺翠娟娟雛鳳。
　　一場空，是這答裏把娘兒命送。
了。（拜跌介）從小來覷的千金重，不孝女孝順無終。娘呵，此乃天之數也。當今生花開
一紅，願來生把萱椿再奉。（從泣介）（合）恨西風，一霎無端碎綠摧紅。
恨天涯老運孤窮。兒呵，暫間用直年空，返將息你這心煩意冗。（合前）（旦）娘，你女
兒不幸，作何處置？（老旦）奔你回去也。
　　兒！
旦泣介）看他強扶頭淚朦，冷淋心汗傾，不如我先他一命無常用。（合）恨蒼穹，姘花風
雨，偏在月明中。（老旦）還去與爹講，廣做道場也。兒，“銀蟾謾搗君臣藥，氏馬重燒
子母錢。”（下）（旦）春香，咱可有回生之日否？
不雅。葬我之後，盛著紫檀匣兒，藏在太湖石底。（貼）這是主何意兒？（旦）有心靈翰
墨春容，倘直那人知重。（貼）姐姐寬心。你如今不幸，墳孤獨影。
　　肯將息起來，稟過老爺，但是姓梅姓柳秀才，招選取一個，同生同死，可不美哉！
我亡後，你常向靈位前叫喚我一聲兒。（貼）他一星星說向咱傷情重。（合前）（旦昏介
當初只望把爹娘送。（合）恨忽忽，萍蹤浪影，風剪了玉鞭蓉。（旦作醒介） （外） 快
甦醒！兒，爹在此。（旦作看外介）哎喲，爹爹扶我中堂去罷。
　　爹，今夜是中秋。（外）是中秋也，兒。（旦）禁了這一夜雨。（歡介）怎能夠月落
重生燈再紅！（並下）（貼哭上）我的小姐，我的小姐，“天有不測之風雲，人有無常之
禍福。”我小姐一病傷春死了。痛殺了我家老爺、我家奶奶。列位看官們，怎了也！待我
哭他一會。
拈花側眼調歌鳥，再不叫咱轉鏡移肩和你點絳桃。想著你夜深深放剪刀，曉清清臨畫稿。
提起那春容，被老爺看見了，怕奶奶傷情，分付殉了葬罷。 俺想小姐臨終之言， 依舊向
湖山石兒靠也，怕等得個拾翠人來把畫粉銷。老姑姑，你也來了。（凈上）你哭得好，我
也來幫你。
草。（貼）便是。（凈）小姐不在，春香姐也松泛多少。（貼）怎見得？（凈）再不要你
溫存熱絮叨，再不要你夜眠遲、朝起的早。（貼）這也慣了。
你後花園打折腰。（貼）休胡說！老夫人來也。（老旦哭介）我的親兒，
學，不要得孟母三遷把氣淘。也愁他軟苗條恁嬌，認料他病淹煎真不好。
殺了奶奶也。快來，快來！（外哭上）我的兒也，呀，原來夫人悶倒在此。
不著賽盧醫他一病嬌。天，天，似俺頭白中年呵，便做了大家緣何處消？見放著小門楣生
折倒！夫人，你且自保重。便做你寸腸千斷了也，則怕女兒呵，他望帝魂歸不可招。（醜
扮院公上）“人間舊恨驚鴉去， 天上新恩喜鵲來。 ”稟老爺，朝報高升。（外看報介）
吏部一本，奉聖旨：“金寇南窺，南安知府杜寶，可升安撫使，鎮守淮揚。即日起程，不
得違誤。欽此。”（歡介）夫人，朝旨催人北往，女喪不便西歸。
　　院子，請陳齊長講話。（醜）老相公有請。（末上）“彭殤真一壑，弗賀每同堂。”
門。所喜老公相喬遷，陳最良一發失所。（從哭價）（外）陳先生有事商量。學生奉旨，
不得久停。因小女遺言，就葬後園梅樹之下，又恐不便後官司居住，已分付割取後園，起
座梅花庵觀，安置小女神位。就著這石道姑焚修看守。那道姑可承應的來？（凈利跪介）
老道婆添香換水。但往來看顧，還得一人。
田才好。（外）有漏澤院二頃虛田，撥資香火。（末）這漏澤院田，就漏在生員身上。（
凈）咱號道姑，堪收稻穀，你是陳絕糧，漏不到你。（末）秀才口吃十一方，價錢是姑姑
待學校末）都知道。便是老公相高升，舊規有諸生遺愛記、生祠碑文，到京伴禮送人為妙
愛”！（凈）怎麼叫做生祠？（末）大祠宇塑老爺像供養，門上寫著“杜公之祠”。（凈
守，則清明寒食一碗飯兒澆。
第21齣 謁遇
無邊闊。（合）領拜南無，多得寶，寶多羅多羅。
觀音脫。（合前）
琉璃兩下難拿。自笑柳夢梅，一貧無賴，葉棄家而遊。幸遇欽差墻壁祭寶，託詞進見。倘
言語中間，可以打動，得其賑援，亦未可知。（見外介）（生）煩大哥通報一聲。廣州府
學生員柳夢梅，來求看寶。（報介）（凈）朝廷禁物，那許人觀。既係斯文，權請相見。
寶，願求一觀，以開懷抱。（凈笑介）即逢南土之珍，何異西昆之秘。請試一觀。（凈引
生看寶介）（生）明珠美玉，小生見而知之。其間數種，未委何名？煩老大人一一指教。
通明差。喏，這是未曷柳金芽，這是溫涼玉，這是吸月的蟾蜍，和陽燧冰盤化。（生）我
廣南有明月珠，珊瑚樹。（凈）徑寸明珠等讓他，便是幾尺珊瑚碎了他。（生）小生不遊
大方之門，何因見此！
三萬里的，至少也有一萬多程。（生）這般遠，可是飛來，走來？（凈笑介）那有飛走而
至之理。都因朝廷重價購求，自來貢獻。（生歡介）老大人，這寶物蠢而無知，三萬里之
外，尚然無足而至；生員柳夢梅，滿胸奇異，到長安三千里之近，倒無一人購取，有腳不
能飛！他重價高懸下，那市舶能奸詐，喏，浪花把寶船劃。（凈）疑惑這寶物欠真麼？（
生）老大人，便是真，饑不可食，寒不可衣，看他似虛舟飄瓦。（凈）依秀才說，何為真
寶？（生）不欺，小生到是個真正獻世寶。我若載寶而朝，世上應無價。（凈笑介）則怕
朝廷之上，這樣獻世寶也多著。（生）但獻寶龍宮笑殺他，便比寶臨潼也賽得他。（凈）
這等便好獻與聖天子了。（生）寒儒薄相，要伺候官府，尚不能夠。怎見的聖天子？（凈
去收來再似他。（合）驟金鞭及早把荷衣挂，望歸來錦上花。
第22齣 旅寄
身取試長安道，犯嚴寒少衾單病了。沒揣的逗著斷橋溪道，險跌折柳郎腰。（末）你自揣
高中的，方可去受這等辛苦。（生）不瞞說，小生是個擎天柱，架海梁。（末笑介）卻怎
生凍折了擎天柱，撲到了紫金梁？這也罷也，老夫頗諳醫理。邊近有梅花觀，權將息度歲
而行。
花觀好。（生）此去多遠？（末指介）看一樹雪垂垂如笑，墻直上繡旗飄。（生）這等望
先生引進。
第23齣 冥判
窟里長拖一個針。（外）哎喲，叫釘誰去？（凈）四位蟲兒聽分付：
捱（91）；燕兒呵，斬香泥弄影拘簾內（92）；鶯兒呵，溜笙歌驚夢紗窗外：恰好個花間
四友無拘疑（93）。則陽世裏孩子們輕薄，怕彈珠兒打的呆（94），扇梢兒撲的壞，不枉
了你宜題入畫高有愛，則教你翅膀兒展將春以鬧場來（95）。
門關噓氣訣介（96））（醜帶旦上）“天臺有路難逢俺，地獄無情卻恨誰？”女鬼見。（
凈抬頭背介（98））這女鬼到有幾分顏色！
凈回頭）是不曾見他粉油頭忒弄色（103）。叫那女鬼上來。
像似在泉臺（107）。（旦）女囚不曾過人家（108），也不曾飲酒，是這般顏色。則為在
南安府後花園梅樹之下，夢見一秀才，折柳一枝，要奴題。留連婉轉，甚是多情。夢醒
來沈吟，題詩一首：“他年若傍蟾宮客，不是梅邊是柳邊。”為此感傷，壞了一命。（凈
誰和你拆字道白（112）？怠也甚怠，那秀才何在？夢魂中曾見誰來？（旦）不曾見誰。則
見朵花兒閃下來，好一驚。（凈）喚取南安府後花園花神勘問。（醜叫介）（末扮花神上
凈）花神，這女鬼說是後花園一夢，為花飛驚閃而亡。
　　可是？（末）是也。他與秀才夢的綿纏，偶爾落花驚醒。這女子慕色而亡。（凈）敢
便是你花神假充秀才，迷誤人家女子？（末）你說俺著甚迷他來？（凈）你說俺陰司裏不
知道呵！
克性子費春工淹酒債（117）。恰好九分態，你要做十分顏色。數著你那胡弄的花色兒來（
扇妖怪。（末）金錢花。（凈）下的財（121）。（末）繡球花。（凈）結得彩。（末）芍
藥花（122）。（凈）心事諧。（末）木筆花。（凈）寫明白。（末）水菱花。（凈）宜鏡
臺。（末）玉簪花。（凈）堪插戴。（末）薔薇花。（凈）露渲腮（123）。（末）臘梅花
把綾羅踹。（末）燈籠花。
巹杯。（末）錦帶花。（凈）做裙褶帶。（末）合歡花（127）。（凈）頭懶抬。
花。（凈）把陰熱窄。（末）含笑花。（凈）情要來。（末）紅葵花。（凈）日得他愛。
凈）恣情柰。（末）枳谷花。（凈）好處揩。（末）海棠花。（凈）春困怠（132）。（末
石榴花。（凈）可留得在？幾椿兒你自猜。哎，把天公無計策。你道貌岸然為甚麼流動了女
裙釵（136），劃地裏牡丹亭又把了杜鵑花魂魄灑（137）？（末）這花色花樣，都是天公定
下來的。小神不過遵奉欽依，豈有故意勾人之理？且看多少女色，那有玩花而亡。（凈）你
說自來女色，沒有玩花而亡，數你聽著。
絲，翦不斷香囊怪（139）；一個瑞香風趕不上非煙在（140）。你道花容那個玩花亡（141
裡已發落過花間四友，付你收管。這女辦慕色而亡，也貶在燕鶯隊裏去罷。（末）稟老判
凈）父親是何人？（旦）父親杜寶知府，今升淮揚總制之職。（凈）千金小姐哩。也罷，
杜老先生分上，當奏過天庭，再行議處。（旦）就煩恩官替女犯查查。 怎生有此傷感之事
簿查來。（作背查介）是。有個柳夢梅，乃新科狀元也。妻杜麗娘，前係幽歡， 後成明配
風遊戲，跟尋此人。（末）杜小姐，拜了老判。（旦叩頭介）拜謝恩官，重生父母。 則俺
那爹娘在揚州，可能勾一見？（凈）使得。
情無外。望椿萱一帶天無凝。則這水玻璃，堆起望鄉臺（145），可哨見紙銅錢，夜市揚州
界（146）？花神，可引他望鄉臺隨意觀玩。（旦隨末登臺，望揚州哭介）那是揚州，俺爹
爹奶奶呵，待飛將去。（末扯住介）還不是你去的時節。
月依星將天地拜，一任你魂魄來回。脫了獄省的勾牌（149），接著活免的投胎。那花間四
友你差排，叫鶯窺燕猜，倩蜂媒蝶採，敢守的那破棺星（150）圓夢那人來。（凈下）（末
第24齣 拾書
那片石峰前，多則是飛來石，三生因果。請將去爐煙上過，頭納地，添燈火， 照的他慈悲
我。俺這裡盡情供養，他於意雲何？（到介）到了觀中，且安置閣兒上，擇日展禮。 （凈
上）柳相以多早了！
不許傷心，你為俺再尋一個定不傷心何處可。
第25齣 憶女
去之時，分付春香，長叫喚一聲。今日叫他，“小姐，小姐呵”， 叫的一聲聲小姐可曾聞
也？（老旦、貼哭介）（合）想他那情切，那傷神，恨天天生割斷俺娘兒直恁忍！ （貼回
介）俺的小姐人兒也？你可還向舊宅裏重生何處身？ （貼跪介）稟老夫人，人到中年，不
堪衣毀。小姐難以生易死，夫人無以死傷生。且自調養尊年，與老相公同享富貴。 （老旦
哭介）春香，你可知老相公年來因少男兒，常有娶小之意？止因小姐承歡膝下， 百事因循
香愚不諫賢，依夫人所言，既然老相公有娶小之意，不如順他，收下一房，生子為便。 （
老旦）春香，你見人家庶出之子，可如親生？（貼）春香但蒙夫人收養，尚且非親是親 ，
夫人肯將庶出看成，豈不無子有子？（老旦）好話，好話。
第26齣 玩真
掇小生一般？
小姐，小姐，未曾開半點?荷，含笑處朱唇淡抹，韻情多。如愁欲語，只少口氣兒呵。 小娘
子畫似崔徽，詩如蘇蕙，行書逼真衛夫人。小子雖則典雅，怎到得這小娘子！驀地相逢，不
免步韻一首。（題介）“丹青妙處地天然，不是天仙即地仙。欲傍蟾宮人近遠，恰些春在柳
梅邊。”
那。
　　不須一向恨丹青， 白居易 堪把長懸在戶庭。 伍喬
　　惆悵題詩柳中隱， 司空圖 添成春醉轉難醒。 章碣
第27齣 魂遊
仙真呵，威光無量，把一點香魂，早度人天上。怕未盡凡心，他再作人身想。做兒郎，做女
郎，願他永成雙。再休似少年亡。（凈）想起小姐生前愛花而亡，今日折得殘梅，安在凈瓶
供養。（拜神主介）
眾）老師兄，你說凈瓶象什麼，殘梅象什麼？（凈）這瓶兒空象，世界包藏。身似殘梅樣，
有水無根，尚作餘香想。（眾）小姐，你受此供呵，教你肌骨涼，魂魄香。肯回陽，再住這
梅花帳？（內風響介）（凈）奇哉怪也，冷瑟瑟一陣風打旋也。（內鳴鐘介）（眾）這晚齊
時分，且吃了齊，收拾道場。正是：“曉鏡拋殘無定色，晚鐘敲斷步虛聲。”（眾下）
內犬吠，旦驚介）原來是賺花陰小犬吠春星。冷冥冥，梨花春影。
　　呀，轉過牡丹亭、芍藥蘭，都荒廢盡。爹娘去了三年也。（泣介）傷感煞斷垣荒徑。望
中何處也？鬼燈青。（聽介）兀的有人聲也羅。〔添字昭君怨〕“昔日千金小姐，今日水流
花謝。這淹淹異異杜陵花，太虧他。生性獨行無那，此夜星前一個。生生死死為情多。奈情
何！”僅家杜麗娘女魂是也。只為癡情慕色，一夢而亡。湊的十地閻君奉旨裁革，無人發遣
梅花庵觀？好傷感人也。
的把羅衣整。這影隨形，風沈露，雲暗門，月勾星，都是我魂遊境也。到的這花影初更，（
風作丁冬聲，旦驚介）一霎價心兒疹，原來是弄風鈴臺殿冬丁。好一陣香也。
神靈，原來是東嶽夫人，南斗真妃。（作稽首介）仙真仙真，杜麗娘鬼魂稽首。魈魈地投明
證明，好替俺朗朗的超生注生。再看這青詞上，原來就是石道姑在此住持。一壇齊意，度俺
生天。道姑道姑，我可也生受你呵。再瞧這凈瓶中，咳，便是俺那冢上殘梅哩。梅花呵，似
俺杜麗娘半開而謝，好傷情也。則為這斷鼓零鐘金字經，叩動俺黃梁境。俺向這地坼裏梅根
迸幾程，透出些兒影。（泣介）姑姑們這般至誠，若不留些蹤影，怎顯的俺鑒知他，就將梅
花散在經臺之上。（撒花介）抵甚麼一點香銷萬點情。想起爹娘何處，春香何處也？呀，那
邊廂有沈吟叫喚之聲，聽怎來？（內叫介）俺的姐姐呵！俺的美人呵！（旦驚介）誰叫誰也
魂獨趁，待誰來叫喚俺一聲。不分明，無倒斷，再消停。（內又叫旦）（旦）咳，敢邊廂甚
麼書生，睡夢裏語言胡喚？
兒梅卿柳卿？佰記著這花亭水亭，趁的這風清月清。則這鬼宿前程，盼得上三星四星？待即
行尋趁，奈門轉參橫，不敢久停呵！
見一位女神仙，袖指花幡，一閃而支。怕也，怕也！（凈）怎生模樣？（醜打手勢介）這多
高，這多大，俊臉兒，翠翹金鳳，紅裙綠襖，環佩玎當，敢是真仙下降？（凈）咳，這便是
杜小姐生時樣子。敢是他有靈活現。（貼）呀，你看經臺之上，亂糝梅花，也，異也！祝讚
他一番。
度天堂，早度天堂，免留滯他鄉故鄉。（貼）敢問杜小姐為何病亡？以何緣故而來出現？
廊那邊響。
第28齣 幽媾
則是禮拜他便了。（拈香拜介）奚幸殺，對他臉暈眉心上掐，有情人不在天涯。小生客居，
怎勾姐姐風月中片時相會也。
清暇，怎教人佻達。
行踏。（內作風起，生按住畫介）待留仙怕殺風兒刮，粘嵌著錦邊牙。怕喬損他，再尋個高
手臨他一幅兒。
春風畫意再無差。再把燈剔起細看他一會。（照介）
兒誤丹青風影落燈花。罷了，則索睡掩紗窗去夢他。（打睡介）（魂旦上）“泉下長眠夢不
成。一生餘得許多情。魂隨月下丹青引，人在風前吹息聲。”妾身杜麗娘鬼魂是也。為花園
一夢，想念而終。當時自畫春容，埋於太湖石下。題有“他年得傍蟾宮客，不在梅邊在柳邊
音哀楚，動俺心魂。悄然驀入他房中，則見高挂起一軸小畫。細玩之，便是奴家遺下春容。
後面和詩一首，觀其名字，則嶺南柳夢梅也。梅邊柳邊，豈非前定乎！因而告過了冥府判君
傍蟾宮客，不在梅邊在柳邊。”我的姐姐呵。（旦）（聽打悲介）
又叫介）（旦）他原來睡屏中作念猛嗟牙。省喧嘩，我待敲彈翠竹窗櫳下。（生作驚醒，叫
人。（生）這咱時節有人，敢是老姑姑送茶來？免勞了。（旦）不是。（生）敢是遊方的小
姑姑麼？（旦）不是。（生）好怪，好怪，又不是小姑姑。再有誰？待我啟門而看。（生開
門看介）
整容見介）秀才萬福。（生）小娘子到來，敢問尊前何處，因何夤夜至此？（旦）秀才，你
猜來。
是天上仙人，怎得到此。（生）是人家彩鳳暗隨鴉？（旦搖頭介）（生）敢甚處裏綠楊曾係
馬？（旦）不曾一面。（生）若不是認陶潛眼挫的花，敢則是走臨邛道數兒差？（旦）非差
不似卓文君新守寡。秀才呵，你也曾隨蝶迷花下。（生想介）是當初曾夢來。（旦）俺因此
上弄鶯簧赴柳衙。若問俺粧臺何處也，不遠哩，剛則在宋玉東鄰第幾家。（生作想介）是了
花。為春歸惹動嗟呀，瞥見你風神俊雅。無他，待和你翦燭臨風，西窗閒話。（生背介）奇
哉，奇哉，人間有此絕色！夜半無故而遇明月之珠，怎生發付！
寒夜來家，玉天仙人間下榻。（背介）知他，知他是甚宅眷的孩兒，這迎門調法？待小生再
問他。（回介）小娘子夤夜下顧小生，敢是夢也？（旦笑介）不是夢，當真哩。還怕秀才未
肯容納。（生）則怕未真。果然美人見愛，小生喜出望外。何敢卻乎？（旦）這等真個盼著
你了。
牡丹亭，嬌恰恰；湖山畔，羞答答；讀書窗，淅喇喇。良夜省陪茶，清風明月知無價。
花陰不害些兒怕，點蒼苔不溜些兒滑，背萱親不受些兒嚇，認書生不著些兒差。你看鬥兒斜
　　把他絕軟香嬌做意兒耍，下的虧他？便虧他則半霎。（旦）粧有一言相懇，望郎恕罪。
枕蓆，平生之願足矣。（生笑介）賢卿有心戀於小生，小生豈敢忘於賢卿乎？（旦）還有一
言。未至雞鳴，放奴回去。秀才休送，以避曉風。
第29齣 旁疑
停當！（凈）倒栽起俺來。（貼）你端詳，這女貞觀傍，可放著個書生話長？（凈）哎也，
難道俺與書生有帳！這梅花觀，你是雲遊道婆，他是雲遊秀才，你住的，偏他住不的？則是
往常秀才夜靜高眠，則你到觀中，那秀才夜半開門，唧唧噥噥的。不共你說話，共誰來？扯
你道錄司告去。（扯介）（貼）便去。你將前官香火院，停宿外方遊棍。難道偏放過你？（
扯介）
是大姑他是小姑，嫁的個彭郎港口無？（凈）先生不知。聽的柳秀才半夜開門， 不住的唧噥
便罷；倒嘴骨弄的說俺養著個秀才。陳先生，憑你說，誰引這秀才來？扯他道錄司明白去。
俺是石的。（貼）難道俺是水的？（末）禁聲壞了柳秀才體面。俺勸你，
牒你去俗還俗，敢儒流們笑你姑不姑。（貼）正是不雅相。（末）好把冠子兒扶水雲梳，裂了
這仙衣四五銖。（凈）便依說，開手罷。陳先生吃個齊去。（末）待柳秀才在時又來。
兒去了。小姑姑好庶。（貼）和你再打聽誰和秀才說話來。
第30齣 歡撓
污。如何？酒潮微暈笑生渦。待歆著臉瓷情的嗚嘬，些兒個，翠偃了情波，潤紅蕉點，香生梅
唾。
忒顯豁。為甚麼人到幽期話轉多？（生）好睡也。（旦）好月也。消停坐，不妒色嫦娥，和俺
人三個。
嬌娥、似前宵雨雲羞怯顫聲訛，敢今夜翠顰輕可。睡則那，把膩乳微搓，酥胸波士頓帖，細腰
春鎖。（凈、貼悄上）（貼）“道可道，可知道？名可名，可聞名？”（生、旦笑介）（貼）
老姑姑，你聽秀才房裏有人。這不是俺小姑姑了。（凈聽介）是女人聲，快敲門去。（敲門介
凈）女客哩。（生、旦慌介）怎好？（凈急敲門介）相公，快開門。地方巡警，免的聲揚哩。
的罪名兒。
人圖那邊躲。（生開門，旦作躲，生將身遮旦，凈、貼闖進笑介）喜也。（生）什麼喜？（凈
前看，生身攔介）
打脧，有甚著科？是床兒裏窩？箱兒裏那？袖兒裏閣？（凈、貼向前，生攔不住，內作風起，
旦閃下介）（生）昏了燈也。
生）妙娑婆，秀才家隨行的香火。俺寂靜裏暗祈求，你莽吆喝。
這多半覺美鼾鼾，則被你奚落殺了我。（凈、貼下）（生笑介）一天好事，兩個瓦剌姑。掃興
　　應陪秉燭夜深遊， 曹松 惱亂春風卒未休。 羅隱
　　大姑山遠小姑出， 顧況 更憑飛夢到瀛洲。 胡宿
第31齣 繕備
　　商人見。（外）商人麼，則怕早晚要動支兵糧，攢緊上納。
商。（合前）（外）酒罷了。喜的廣有兵糧，則要從文武關防如法。
晚來無狀，打貼起炮箭旗槍。聽邊聲風沙迭蕩，猛驚起，見蟠花戰袍舊邊將。
響。
　　夾城雲援下霓旄，杜牧 千里崤函一夢勞。譚用之不意新城連嶂起，錢起 夜來鬥氣何高。
譚用之
第32齣 冥誓
　　呀，閃兒開也，玉天仙光降了紫雲車。（旦出迎介）柳郎來也。（生揖介）姐姐來也。（
旦）剔燈花這昝望郎爺。（生）直恁的志誠親姐姐。（旦）秀才，等你不來，俺集下了唐詩一
首。（生）洗耳。（旦念介）“擬托良媒亦自傷，月寒山色兩蒼蒼。不知誰唱春歸曲？又向人
間魅阮郎。”（生）姐姐高才。（旦）柳郎，這更深何處來也？（生）昨夜被姑姑敗興，佰乘
你未來之時，去姑姑房頭看了他動靜，好來迎接你。不想姐姐今夜來恁早哩。（旦）盼不到月
兒上也。
腸啖蔗。前夜那姑姑呵，恨無端風雨把春抄截。姐姐呵，誤了你半宵周折，累了你好回驚怯。
不嗔嫌，一徑的把斷紅重接。
沒揣的澀道邊兒，閃人一跌。自生成不慣之磨滅。險些些，風聲揚播到俺家鄉，先吃了俺狠尊
痛決。（生）姐姐費心。因何錯愛小生至此？（旦）愛的你一品人才。（生）姐姐敢定了人家
情傾意愜。（生）小生到是個有情的。（旦）是看上你年少多情，迤逗俺睡魂難貼。（生）姐
姐，嫁了小生罷。（旦）怕你嶺南歸客路途賒，是做小伏低難說。（生）小生未曾有妻。（旦
笑介）少甚麼舊家根葉，著俺異家花草真接？敢問秀才，堂上有人麼？（生）先君官為朝散，
先母曾封縣君。
史無家，便同瑤闕？似你千金笑等閒拋泄，憑說，便和伊青春才貌恰爭些，怎做的露水相看仳
別！（旦）秀才有此心，何不請媒相聘？也省的奴家為你擔慌受怕。（生）明早敬造尊庭，拜
見令尊令堂，言好問親於姐姐。（旦）到俺家來，只好見奴家。要見俺爹娘遲早。（生）這般
說，姐姐當真是那樣門庭。（旦笑介）（生）是怎生來？
深行，邊廂少侍妾？且說個貴表尊名。（旦歡介）（生背介）他把姓字香沈，敢怕似飛環漏拽
才，俺則怕聘則為妻奔則妾，受了盟香說。”（生）你要小生發願，定為正妻，便與姐姐拈香
去。
了這佳人提挈，作夫妻。生同室，死同穴。口不心齊，壽隨香滅，（旦泣介）怎生弗下淚來？
在意者，精神打疊。暫間奴兒回避趄，些兒待說，你敢撲朧忪害跌。（生）怎的來？（旦）秀
才，這春容得從何處？（生）太湖石縫裏。（旦）比奴家容貌爭多？（生看驚介）可怎生一個
粉撲兒？（旦）可知道，奴家便是畫中人也。（生合掌謝畫介）小生燒的香到哩。姐姐，你好
歹表白一些兒。
芳名，青春多少？（旦）杜麗娘小字有庚帖，年華二八，正是婚時節。（生）是麗娘小姐，俺
的人那！（旦）衙內，奴家還未是人。（生）不是人，是鬼？（旦）是鬼也。（生驚介）怕也
　　話在前教伊休害怯，俺雖則是小鬼頭人半截。（生）姐姐，因何得回陽世而會小生？
帖，化生娘點活了殘生劫。你後生兒蘸定俺前生業。秀才，你許了俺為妻真切，少不得冷骨頭
著疼熱。（生）你是俺妻，俺也不害怕了。難道便請起你來？怕似水中撈月，空裏拈花。
經典？是人非人心不別，是幻非幻如何說？難則似空裏拈花，卻不是水中月。（生）撈既然雖
死猶生，敢問仙墳何處？（旦）記取太湖石梅樹一株。
冷。（旦）凍的俺七魄三魂，僵做了三貞七烈。
魂飛越，則俺見了你回心心不滅。（生）話長哩。（旦）暢好是一夜夫妻，有的是三生話說。
讚不澈。
陰風瀉瀉，則隔的陽世些些。（內雞鳴介）
風味別。曉風明滅，子規聲容易吹殘月。三分話才做一分說。
爭節。俺的幽情難盡說。（內風起介）則這一翦風動靈衣去了也。（旦急下）（生驚癡介）奇
哉，奇哉！柳夢梅做了杜太守的女婿，敢是夢也？待俺來回想一番。他名字杜麗娘，年華二八
上介）衙內還在此？（生）小姐怎又回來了？（旦）奴家還有丁寧。你既以俺為妻，可急視之
痛恨君於九泉之下矣。
俺黃泉恨你，你只罵的俺一句鬼隨邪。（旦作鬼聲下）（生弗場，低語介）柳夢梅著鬼了。他
說的恁般分明，恁般悽切，是無是有，只得依言而行。
　　和姑姑商量去。
　　夢來何處更為雲？ 李商隱 惆悵金泥簇蝶裙。 韋氏子
　　欲訪孤墳誰引至？ 劉言史 有人傳示紫陽君。熊孺登
第33齣 秘議
梅院，做楚陽臺，偏倍了你。（凈）是那一夜？（生）是前宵你們不做美。（凈驚介）秀才著
鬼了。難道，難道。（生）你不信時，顯個神通你看。取筆來點的他主兒會動。（凈）有這事
真個會動也。小姐呵！
歌、廬墓三年禮。（生）還要請他起來。（凈）你直恁神通，敢閻羅是你？（生）少些人夫用
從皆斬哩。你宋書生是看不著皇明例，不比尋常，穿籬挖壁。（生）這個不妨，是小姐自家主
見。
凈）俺有個侄兒癩頭龜可用。只怕事發之時怎處？（生）但回生，免聲息，停商議。可有偷香
竊劫墳賊？還一事，小姐若然回生，要些定魂湯藥。（凈）陳教授開張藥鋪。只說前日小姑姑
擋了兇煞，求藥安魂。（生）煩你快去也。這七級浮屠，豈同兒戲。
第34齣 ?
記不起誰陽壯。翦裁寸方，燒灰酒娘，敲開齒縫把些兒放。不尋常，安魂定魄，賽過反精香。
第35齣 回生
破土哩。
十分小心。（看介）到棺了。（醜作驚丟鍬介）到官沒活的了。（生搖頭介）禁聲。（內旦作
哎喲介）（眾驚介）活鬼做聲了。（生）休驚了小姐。（眾蹲向鬼門，開棺介）（凈）原來釘
頭銹斷，子口登開，小姐敢別處送雲雨去了。（內哎喲介）（生見旦）扶介）（生）咳，小姐
端然在此。異香襲人，幽姿如故。天也，你看下面上那些兒塵漬，斜空處沒半米昆蜉。則他暖
幽香四片斑斕木，潤芳姿半榻黃泉路，養花身五色燕支土。（扶旦軟軀介）（生）俺為你款款
偎將睡臉扶，休損了口中珠。（旦作嘔出水銀介）（醜）一塊花銀，二十分多重，賞了癩頭罷
　　你們別有酬犒。（旦開眼歡介）（凈）小姐開眼哩。（生）天開眼。小姐呵！
巧風吹去。（生）怕風怎麼好？（凈扶旦介）且在這牡丹亭內進還魂丹，秀才翦襠。（生翦介
姐再進些，才吃下三個多半口還無。（覷介）好了，好了！喜春生顏面肌虍。（旦覷介）這些
都是誰？敢是些無端道途，弄的俺不著墳墓？（生）我便是柳夢梅。（旦）酩朦覷，怕不是梅
邊柳邊人數。（生）有這道姑為證。（凈）小姐可認得道姑麼？（旦看不語介）
是了，你夢境模糊。（旦）只那個是柳郎？（生應，旦作認介）咳，柳郎真信人也。虧殺你撥
草尋蛇，虧殺你守株待兔。棺中寶玩收存，諸餘拋散池塘裏去。（眾）呸！（丟去楊物介）向
人間別畫個葫蘆。水邊頭洗除兇物。（眾）虧了小姐整整睡這三年。（旦）流年度，怕春色三
分，一分塵土。
內。（旦）可知道洗棺塵，都是這高唐觀中雨。
第36齣 婚走
之言。”（生）日前雖不是鑽穴相窺，早則鑽墳而入了。小姐今日對會起書來。（旦）秀才，
比前不同。前夕鬼也，今日人也。鬼可虛情，人須實禮。聽奴道來：
介）結盞的要高堂人在。（生）成了親，訪令尊令堂，有驚天之喜。要媒人，道姑便是。（旦
姐搗鬼。（旦笑介）秀才搗鬼。不是俺鬼奴臺粧妖作乖。（生）為甚？（旦羞介）半死來回，
怕的雨雲驚駭。有的是這人兒活在，但將息俺半載身材。（背介）但消停俺半刻情懷。
兒聲息紗窗外，硬抵門兒應不開？（又扣門介）（生）是誰？（末）陳最良。（開門見介）（
生）承車蓋，俺衣冠未整因遲待。（末）有些驚怪。（生）有何驚怪？
冥福所致。因此徑來相約，明午整個小盒兒同柳兄墳上隨喜去。暫告辭了。無閒會，今朝有約
明朝在，酒滴青娥墓上回。（生）承拖帶，這姑姑點不出個茶兒待。即來回拜。（末）慢來回
拜。
要上小姐墳去。事露之時，一來小姐有妖冶之名，二來公相無閨閫之教，三來秀才坐迷惑之譏
安取應。不如曲成親事，叫童兒尋只贛船，夤夜開去，以滅其蹤。意下何如？（旦）這也罷了
人面桃腮。（旦悲介）傷春便埋，似中山醉夢三年在。只一件來，看伊家龍鳳姿容，怎配俺這
土木形骸！（生）那有此話！
是仙才。（旦歡介）幽姿暗懷，被元陽鼓的這陰無賴。柳郎，奴家然還是女身。（生）已經數
度幽期，玉體豈能無損？（旦）那是魂，這才是正身陪奉。伴情哥則是遊魂，女兒身依舊含胎
子頭。
要些子些。（醜扮疙童上）船，船，船，臨安去。（外）來，來，來。（攏船介）（醜）門外
船便，相公纂下小姐班。（凈辭介）相公、小姐，小心去了。（生）小姐無人伏侍，煩老姑姑
一行，得了官時相報。（凈）俺不曾收拾。（背介）事發相連，走為上計。（回介）也罷，相
公賞侄兒什麼，著他和俺收拾房頭，俺伴小姐同去。（醜）使得。（生）便是賞他這件衣服。
伴，女冠子權當梅香。”（下）
下淚來？（旦）歡從此天涯，從此天涯。歡三年此居，三年此埋。死不能歸，活了才回。（合
星照，兩星排。含夜色呵，把身子兒帶，情兒邁，意兒挨。（凈）你過河衣帶緊，請寬懷。（
生）眉橫黛，小船兒禁重載？這歡眠自在，抵多少嚇魂臺。
似海。
第37齣 駭變
這太湖石，中左邊靠動了些，梅樹依然。（驚介）咳呀，小姐墳被劫了也。
不提防這災。知道了，柳夢梅嶺南人，慣了劫墳。將棺材放在近所，截了一角為記，要人取贖
見介）咳呀，這草竄裏不是朱漆板頭？這不是大銹釘？開了去。天，小姐骨殖丟在那裏？（望
介）那池塘浮著一片棺村。是了，小姐屍骨拋在池裏去了。狠心的賊也！
亂紅衣暗泣蓮腮，似黑月重拋業海。待車乾池水，撈起他骨殖來。握浪淘沙碎玉難分派。到不
如當初不葬無猜。賊眼腦生來毒害，那些個憐香惜玉，致命圓財！先師雲：“虎兒出於柙，龜
玉毀於櫝中，典守者不得辭其責。”俺如今先去稟了南安府緝拿星夜往淮揚，報知杜老先生去
甚麼向金盍銀墻做打家賊？
　　丘墳發掘當官路， 韓愈 春草茫茫墓亦無。 白居易
　　致當無辜由俺罪， 韓愈 狂眠瓷飲是兇徒。 僧子蘭
第38齣 淮警
第40齣 仆偵
的來？（醜）秀才家為真當假，動墳偷壙。（凈驚介）這卻怎了？（醜）你還不知。被那陳教
授稟了官，圍住觀門。拖番柳秀才，和俺姑娘行了杖。棚琶拶壓，不怕不招。點了供紙，解上
江西提刑廉訪司。問那六案都孔目，這男女應得何罪？六案請了律令，稟復道，但偷墳見屍者
處投奔了。（醜笑介）休慌。後來遇赦了。便是那杜小姐活轉來哩。（凈）有這等事！（醜）
活鬼頭還做了秀才正房，俺那死姑娘到做了梅香伴當。（凈）何往？（醜）臨安去，送他上路
第39齣 如杭
　　敢你七香車穩情載，六宮宣有你朝拜。五花誥封你非分外。論四德、似你那三從結願諧和
第41齣 耽試
苗老先責發俺來獻寶。止不住卞和羞，對重瞳只淚流。（凈聽介）掌門的，這什麼所在！拿過
來。（醜扯生進介）（生）告遺才的，望老大人收考。（凈）哎也，聖旨臨軒，翰林院封進。
誰敢再收？（生哭介）生員從嶺南萬里帶家口而來。無路可投，願觸金階而死。（生起觸階，
醜止介）（凈背介）這秀才像是柳生， 真乃南海遺珠也。 （回介）秀才上來。可有卷子？（
生）卷子備有。
多土，近聞金兵犯境，惟有和戰守三策。其便何如？’”（生叩頭介）領聖旨。（起介）（醜
不中聖意。（生交卷，凈看介）呀，風簞寸晷，立掃千言。可敬，可敬。俺急忙難看。只說和
戰守三件，你主那一件兒？（生）生員也無偏主。 可戰可守而後能和。 如醫用藥，戰為表，
守為裏，和在表裏之間。
愁。則願的“吳山立馬”那人休。俺燕雲唾手何時就？若止是和呵，小朝廷羞殺江南。便戰守
呵，請鑾輿略近神州。（凈）秀才言之有理。
儒流。似你何，三分話點破帝王憂，萬言策檢盡乾坤漏。（生）小生嶺南之士。（凈低介）知
道了。你釣竿兒拂綽了珊瑚，敢今番著了鰲頭。
　　秀才，午門外候旨。（生應出，背介）這試官卻是老大人。嫌疑之際，不敢相認。“且當
青鏡明開眼，惟願朱衣暗點頭。”（生下）（凈）試卷俱已詳定。左右跟隨進呈去。（行介）
　　呀，那裏鼓響？（內急擂鼓介）（醜）是樞密府樓前邊報鼓。（內馬嘶介）（凈）邊報警
急。怎了，怎了？（外扮老樞密上）“花萼夾城通禦氣。芙蓉小苑入邊愁。”（見介）（凈）
老先生奏邊事而來？（外）便是。先生為進卷而來？（凈）正是。（外）今日之事，以緩急為
先後，僭了。（外叩頭奏事介）掌管天下兵馬知樞密院事臣謹奏俺主。（內宣介）所奏何事？
來戰鬥。（內）到什麼地方了？（外）報到了淮揚左右。（內）何人可以調度？（外）有杜寶
現為淮揚安撫。怕邊關早晚休，要星忙廝救。（凈叩頭奏事介）臣看卷官苗舜賓謹奏俺主。
官在殿頭，把璨林宴備久。（內）奏事官午門外伺候。（外、凈同起介）（凈）老先生，聽的
金兵為何而動？（外）適才不敢奏知。
　　金主此行，單為來搶佔西湖美景。（凈）癡韃子，西湖是俺大家受用的。若搶了西湖去，
這杭州通沒用了。（內宣介）聽旨：朕惟治天下，有緩有急，乃武乃文。今淮揚危急，便著安
撫杜寶前去迎敵。不可有遲。其傳臚一事，待干戈寧輯，偃武修文。可論知多士。叩頭。（外
第42齣 移鎮
使杜寶，刻日渡淮。不許遲誤。欽此。呀，兵機緊急，聖旨森來。夫人，俺同你移鎮淮安，就
此起程也。 （醜扮驛丞上） “羽檄從參贊，牙幾報驛程。”稟老爺，船隻齊備。（內鼓吹介
沾裾。移畫舸浸蓬壺。報潮生風氣肅，浪花飛吐，點點白鷗飛近渡。風定也，落日搖帆映綠蒲
淮安府，李全將次逞狂圖。（外）可發兵守禦麼？（末）怎支吾？星飛調度憑安撫。則怕這水
路裏耽延，你還走旱途。（外）休驚瞿。夫人，吾當走馬紅亭路；你轉船歸去、轉船歸去。（
老旦）咳，後面報馬又到哩。
也。怕圍城緩急要降胡。（下）（老旦哭介）待何如？你星霜滿鬢當戎虜，似這烽火連各路衢
定然有警，可徑走臨安。
道。春香，和你徑走臨安去也。
　　隋堤風物已淒涼， 吳融 楚漢寧教作戰場。 韓渥
　　閨女閣不知戎馬事， 薛濤 只只相趁下殘陽。 羅鄴
第43齣 禦淮
　　單尖寶鐙挑， 把追風膩旗兒裊。（合前）（凈笑介）你看俺溜金王手下，雄兵萬餘，把淮
陰城圍了七週遭。好不緊也！（內擂鼓喊介）（凈）呀，前路兵風，想是杜安撫來到。 分兵一
千，迎殺前去。（虛下）（外、眾唱“合前”上，凈眾上打話，單戰介） （凈叫眾擺長陣攔路
介）（外叫“眾軍，衝圍殺進城去”介）（凈）呀，杜家兵衝入圍城去了。 且由他。吃盡糧草
長槍大劍把河橋。（醜）鼓角如龍叫。（見介）請了。（更漏子）（老旦） “忱淮樓，臨海際
不見到。敢問二位留守將軍，有何計策？（醜）依在下所見，降了他罷。（末）怎說這話？ （
醜）不降，走為上計。（老旦）走的一個，走不的十個。 （醜）軍般說，俺小奶奶那一口放那
裏？（凈）鎖放大櫃子裏。（醜）鑰匙哩？（凈）放俺處。李全不來，替你托妻寄子。 （醜）
李全來哩？（凈）替你出妻獻子。（醜）好朋友，好朋友！（內擂鼓介） （生扮報子上）報，
報，報。正南一枝兵馬，破圍而來。杜老爺到也。（眾）快開城門迎接去。 “天地日流血，朝
廷誰請纓。”（眾並下）
叫開城，下吊橋。（老旦等上）（合）文和武，索迎著。9老旦等跪介）文武官屬，迎接老大人
簫。擺鶯旗，登麗譙。（合）排衙了，列開車曹。（到介）（貼扮辦事官上）稟老爺昇堂。
見介）孤城累卵，方當萬死之危；開府弄丸，來赴兩家之難。凡俺官僚，禮當拜謝。 （外）兵
鋒四起，勞苦諸公，皆老夫遲慢之罪，只長揖便了。（眾應起揖介） （外）看來此賊頗有兵機
耳。（醜）敢問何謂鎖城？是裏面鎖，外面鎖？外面鎖，鎖住了溜金王； 若裏面鎖，連下官都
鎖住了。
嘆介）賊好無理也。
蒼天暗禱。
合前）（外）從今日起，文官守城，武官出城，隨機策應。
敲。
第44齣 急難
里，長是一靈飄。回生事少，爹娘呵，聽的俺活在人間驚一跳。 平白地鳳婿過門，好似半青天
鵲影成橋。
身傍。但見了一幅春容，少不的問俺兩下根苗。（生）問時怎生打話？ （旦）則說是天曹，偶
然註定的姻緣到，驀踏著墓墳開了。（生）說你先到俺書房才好。 （旦羞介）休喬，這話教人
笑。略說與梅香賊牢。
寒儒欠整衣毛。（旦）女婿老成些不妨。則途路孤棲，使奴掛念。 （生）秋霄，雲橫雁字斜陽
道，向秦淮夜泊魂銷。（旦）夫，你去時冷落些，回來報中狀元呵…… （生）名標，大拜門喧
笑，抵多少駙馬還朝。（凈上）“雨傘睛兼雨，春容秋復春。”包袱雨傘在此。
第45齣 寇間
設扶風帳。（醜）你原來他衙中教學。幾個學生？（末）則他甄氏夫人，單一女。女書生年少亡
外去。（眾應，押末下介）（醜）大王，奴家有了一計。昨日殺了幾個婦人，可於中取出首級二
顆。則說杜家老小，回至揚州，被俺手下殺了。獻首在此。
　　故意蘇放那腐儒 ，傳示杜老。杜老心寒，必無守城之意矣。9凈）高見，高見。（凈起低聲
分付介）叫中軍。（生扮上）（凈）俺請那腐儒講話中間，你可將昨日殺的婦人首級二顆來獻，
則說是杜安撫夫人甄氏和他使女春香。牢記著。（生應下）（凈）左右，再拿秀才來見。（眾押
末上介）（末）饒命，大王。（凈）你是個細作，不可輕饒。（醜）勸大王松了他，聽他講些兵
法到好。（凈）也罷。依娘娘說，松了他。（眾放末縛介）（末叩頭介）叩謝大王、娘娘不殺之
恩。
好色者也。”（凈）這是怎麼說？（末）則因彼時衛靈公有個夫人南子同座，先師所以怕得講話
馬，殺了杜安撫家小，徑來獻首級討賞。
立取回報。（醜）大王恕你一刀，腐儒快走。（內擂鼓發喊，開門介）（末作怕介）
俺實實的要展江山、非是謊。（下）（末打躬送介）（弗場）活強盜，活強盜。殺了杜老夫人、
春香。不免城中報去。
　　海神東過惡風回， 李白 日暮沙場飛作灰。 常建
　　今日山翁舊賓主， 劉禹錫 與人頭上拂塵埃。 李山甫
第46齣 折寇
介） 忽離的千里故人誰？（嘆介）原來是先生到此。教俺驚垂淚。
恭諗公相，又苦傷老夫人回揚州，被賊兵所算了 。（外驚介）怎知道？（末） 生員在賊營中，
眼同驗過老夫人首級，和春香都殺了。（外哭介）天呵，痛殺俺也！
　　想賢妻在日，想賢妻在日，悽然垂淚，儼然冠帔。（外哭倒，眾扶介）（末）我的老夫人，
老夫人怎了！你將官們也大家哭一聲兒麼！（眾哭介）老夫人呵！（外作惱拭淚介）呀，好沒來
由！夫人是朝廷命婦，罵賊而死，理所當然。我怎為他亂了方寸，灰了軍心？身為將，怎顧的私
他殺俺甚意兒？俺殺他全為國。（末）依了生員，兩下都不要殺。（做扯外耳語介）那溜金王要
這座淮安城。
等，吾解此圍必矣。先生竟為何來？（末）老先生不問，幾乎忘了。為小姐墳兒被盜，徑來相報
而千。（外嘆介）女墳被發，夫人遭難。正是：“未歸三尺土，難保百年身。既歸三尺土，難保
百年墳。”也索罷了，則可惜先生一片好心。（末）生員拜別老公相後，一發貧薄了。（外嘆介
要李全解散三軍之眾。餘無可使，煩公一行。左右，取過書儀來。
　　當說得李全降順，便可歸奏朝廷，自有個出身之處。（親取書禮介）“儒生三寸舌，將軍一
紙書。”書儀在此。（末）途費謹領。送書一事，其實怕人。（外）不妨。
盜姦雄，他也相機而動。（末）恐遊說非書生之事。（外）看他開圍放你來，其意可知。你這書
生正好做傳書用。（末）仗恩臺一字長城，借寒儒八面威風。（內鼓吹介）
第47齣 圍釋
句咬兒只不毛古喇。通事，我斟一杯酒，你送與他。（貼作送酒介） 阿阿兒該力。（醜）通事，
說甚麼？（貼）小的稟娘娘送酒。（醜）著了。
脧啜老那顏風勢煞。（老旦反背，拍袖笑倒介）忽2伶忽伶。（貼扶起老旦介）（老旦擺手倒地介）
阿來不來。（貼）這便是唱喏，叫唱一直。 （老旦笑點頭招醜介） 哈散哈散。（貼）要問娘娘。
搖頭介） 問娘娘討件東西。9醜笑介）討甚麼？（貼）通事不敢說。（老旦笑倒介）古魯古魯。（
凈背叫貼問介）他要娘娘什麼東西？古魯古魯不住的。（貼）這件東西，是要不得的。便要時，則
怕娘娘不捨的。便是娘娘捨得，大王也不拮的。便大王捨得，小的也不捨的。（凈）甚東西，直恁
舍不的？（貼）他這話到明，哈散兀該毛克喇，要娘娘有毛的所在。（凈和惱介）氣也，氣也。這
臊子好大膽，快取槍。（凈作持花槍趕殺介）（貼扶醉老旦走，老旦提酒壺叫“古魯古魯”架住槍
介）
踹著你那幾莖兒苫嘴的赤支砂 ，把那燕腥臊的爽子兒生客殺。（醜扯住凈，放老旦介）（老旦）
曳喇曳喇哈哩。（指凈介）力婁吉丁母剌失， 力婁吉丁母剌失。 （作閃袖走下介）（凈）氣殺我
也。那曳喇哈的什麼？（貼）叫引馬的去。（凈）怎能指著我力婁吉丁母剌失？（貼）這要奏過他
主兒，叫人來相殺。（凈作惱介）（醜）老大王，你可也當著不著的。（凈）啐，著了你那毛克喇
哩。（便許他在那裏，你卻也忒捻酸。（凈不語介）正是我一時風火性。大金家得知，這溜金王到
有些欠穩。（醜便是番使南朝而回，未必其中有話。
去的秀才，從淮城中單馬飛來。道有緊急，投見大王。（醜）恰好，著他進來。
生員陳最良百拜大王殿下，娘娘殿下。（凈）杜安撫獻了城池？（末）城池不為希罕，敬來獻一座
王位與大王。（凈）寡人久已為王了。（末）正是官上加官，職上添職。杜安撫有書呈上。（凈看
書介）“通家生杜寶頓首李王麾下”。（問末介）秀才，我與杜安撫有何通家？（末）漢朝有個李
取採須收好，背暗投明帶早超。憑陸賈，說莊橋。
　　願望麾慈即鑒昭。”（笑介）這書勸我降宋，其實難從。“外密啟一通，奉呈尊閨夫人。”（
笑介）杜安撫也畏敬娘娘哩。（醜）你念我聽。（凈看書介）“通家生杜寶斂衽志老娘娘帳前。 ”
咳也，杜安撫與娘娘，又通家起來。
而朝， 安撫敢不斂衽而拜！ （醜）說的好。細念我聽。（凈唸書介）“通家生杜寶斂衽楊老娘娘
帳前：遠聞金朝封貴夫為溜金王，並無封號及於夫人。此何禮也？杜寶久已保奏大宋，敕封夫人為
討金娘娘之職。伏惟樁次鑒納。　　不宣。”好也，到先替娘娘討了恩典哩。（醜）陳秀才，封我
討金娘娘，難道要我征討大金家不成？ 9末）受了封誥後，倡娘娘要金子，都來宋朝取用。因此叫
做討金娘娘。（醜）這等是你宋朝美意。（末）不說娘娘，便是衛靈公夫人，也說宋朝之美。（醜
你南朝照樣打造一付送我。
才回奏南朝去。
叛賊條。（凈）秀才，公館留飯。星夜草表送行。（舉手送末，拜別介）
家歡笑倒。（末下）（凈、醜弗場）（凈）娘娘，則為失了一邊金，得了兩條王。人要一個王不能
勾，俺領下兩個王號。豈不樂哉！
威勢。如今反了面，南朝拿你何難。（凈作惱介）哎喲，俺有萬夫不當之勇，何懼南朝！（醜）你
真是個楚霸王，不到烏江不止。（凈）胡說！便作俺做楚霸王，要你做虞美人，定不把趙康王佔了
你去。（醜）罷，你也做楚霸王不成，奴家的虞美人也做不成。換了題目做。（凈）什麼題目？（
醜）範蠡載西施。（凈）五湖在那裏？—去作海賊便了。（場面作分付介）眾三軍，俺已降順了南
朝。暫解淮圍，海上伺候去。（眾應介）解圍了。（內鼓介）船隻齊備了，稟大王起行。（眾行介
第48齣 遇母
旦）聽他言，聲音不似男兒漢，待自起開門月下看。（見介）（旦）是一位女娘，請裏坐。（老旦
老旦背叫貼）春香，這像誰來？（貼驚介）不敢說，好象小姐。（老旦）你快瞧房兒裏面，還有甚
人？若沒有人敢是鬼也？（貼下）（旦背）這位女娘，好象我母親，那丫頭好象春香。回問老夫人
是我母親了，我可認他？（貼慌上，背語老旦介）一所空房子，通沒個人影兒。是鬼，是鬼！（老
旦作怕介）（旦）聽他說起，是我的娘也。（旦向前哭娘介）（老旦作避介）敢是我女孩兒？怠慢
了你，你活現了。春香，有隨身紙錢，快丟，快丟。（貼丟紙錢介）（旦）兒不是鬼。（老旦）不
是鬼，我叫你三聲，要你應我一聲高如一聲。（做三叫三應，聲漸低介）（老旦）是鬼也。（旦）
娘，你女兒有話講。（老旦）則略靠遠，冷淋侵一陣風兒旋，這般活現。（旦）那些活現？（旦扯
老旦作怕介）兒，手恁般冷。（貼叩頭介）小姐，休要捻了春香。（老旦）兒，不曾廣超度你，是
你父親古執。（旦哭介）娘，你這等怕，女孩兒死不放娘去了。
怪。看他打盤旋，那夫人呵，怕漆燈無焰將身遠。
　　小姐，恨不得幽室生輝得近前。（旦）姑姑快來，奶奶害怕。（貼）這姑姑敢也是個鬼？（凈
扯老旦，照旦介）休疑憚。移燈就月端詳遍，可是當年人面？（合）是當年人面。（老旦抱旦泣介
怎生出的墳來？（旦）好難言。（老旦）是怎生來？（旦）則感的是東嶽大恩眷，托夢一個書生把
墓踹穿。（老旦）書生何方人氏？（旦）是嶺南柳夢格。（貼）怪哉，當真有個柳和梅。（老旦）
怎同他來此？（旦）他來科選。
我的兒呵！
　　哭得我手麻腸寸斷，心枯淚點穿。夢魂沈亂，我神情倒顛。看時兒立地，叫時娘各天。怕你茶
飯無澆奠，牛羊侵墓田。（合）今夕何年？今夕何年？今夕何年？咦，還怕這相逢夢邊。
也道不起從前。似這般糊突謎，甚時明白也天！鬼不要，人不嫌，不是前生斷，今生怎得連！（合
前）（老旦）老姑姑，也虧你守著我兒。
眷？（低與老旦介）我捉鬼拿姦，知他影戲兒做的恁活現？（合）這樣奇緣，這樣奇緣，打當了輪
迴一遍。
院君這宅院。小姐呵，你做的相思鬼穿，你從夫意專。那一日春香不鋪其孝筵，那節兒夫人不哀哉
醮焉？ 早知道你撇離了陰司，跟了人上船！
　　想像精靈欲見難， 歐陽詹 碧桃何處便驂鶯？ 薛逢
　　莫道非人身不暖， 白居易 菱花初曉鏡光寒。 許渾
第49齣 淮泊
東西。 （醜笑介）“神仙留玉佩，卿相解金貂。”（生）你說金貂玉佩，那裏來的？有朝貨與帝王
家，金貂玉佩書無價。你還不知道，便是千金小姐，依然嫁他。一朝臣宰，端然拜他。 （醜）要他
則甚？（生）讀書人把筆安天下。（生）不要書，不要筆，這把雨傘可好？（醜）
天下雨哩。（生）明日不走了。
生）則我便是他女婿來探望他。（醜驚介）喜是相公說的早，杜老爺多早發下請書了。（生） 請書
那裏？（醜）和相公瞧去。（醜請生行介）待小人背褡袱雨傘。 （行介） （生）請書那裏？ （醜
衙，從無女婿親閒雜。”這句話單指你相公：“若有假充行騙，地方稟拿。”下面說小的了： “扶
同歇宿，罪連主家。為此須至關防者。右示通知。建炎三十二年五月日示。” 你看後面安撫司杜大
花押。上面蓋著一顆“欽差安撫淮揚等處地方提督軍務安撫司使之印”，鮮明紫粉。相公，相公，
你在此消停，小人告回了。“各人自掃門前雪，休管他家屋上霜。”（下）（生哭介）我的妻， 你
怎知丈夫到此淒惶無地也。（作望介）呀，前面房子門上有大金字，咱投宿去。（看介）四個字：
才，要杯冷酒不能夠！像這漂母，俺拜他一千拜。
府祭他，甫能夠一飯千金價。看古來婦女多有俏眼兒：文公乞食，僖妻禮他；昭關乞食， 相逢浣紗
　　舊事無人可共論， 韓愈 只應漂母識王孫。 王遵
　　轅門拜手儒衣弊， 劉長卿 莫使沾濡有淚痕。 韋洵美
第50齣 開宴
則怕未分明的門楣認否？（醜喝介）甚麼人行走？（生）是杜老爺女婿拜見。（醜）當真？（生）秀
才無假。（醜進稟介）（外）關防明白了。（問醜介）那人材怎的？（醜）也不怎的？袖著一幅畫兒
自在， 自在不成人了。（醜）等你去，成人不自在。（生）老爺可拜客去麼？ （今日文武官僚吃太
平宴，牌簿都繳了。（生）大哥，怎麼叫做太平宴？（醜）這是各邊方年例。則今年退了賊，筵宴盛
些。席上有金花樹，銀臺盤，長尺頭，大元寶，無數的。你是老爺女婿，背幾個去。（生）原來如此
房裏等著打想一篇，正是“有備無患”。（醜）秀才還不走，文武官員來也。（生下）
望乞俯容。
來得禦君侯！喜平銷戰氣，不動徵旗，一紙書回寇。那堪羌笛裏望神州！這是萬里籌邊第一樓。（合
外）我題書與李全夫婦呵，也是燕支卻虜，夜月吹竽，一字連環透。不然無救也怎生休！不是天心不
聚頭。（合前）（內擂鼓介）（老旦扮報子上）“金貂併入三公府。錦帳誰當萬里城？”報老爺奏本
已下，奉有聖旨，不準致仕。欽取老爺還朝，同平章軍國大事。老夫人追贈一品貞烈夫人。（末、凈
　　到長安宮闕里報高秋，可也河上帖聲憶舊遊？（合前）（外）諸公皆高才壯歲，自致封侯。如杜
寶者，白首還朝，何足道哉！
平宴詩也想完一首了，太平宴還未完。（醜）誰叫你想來？（生）大哥，俺是嫡親女婿，沒奈何稟一
稟。（醜進稟介）稟老爺，那個嫡親女婿沒奈何稟見。（外）好打！
樂上） “壯士軍前半死生，美人帳下能歌舞。”營妓們叩頭。
風驟，展沙堤笑拂朝天袖。（合）但卷取江山獻君王，看玉京迎駕把笙歌奏。（生上）“欲窮千里目
老爺跟隨馬賤人，敢辱我乘龍貴婿？打不的你。（生打醜介）（外問介）軍門外誰敢喧嚷？（醜）是
早上嫡親女婿叫沒奈何的，破衣、破帽、破褡袱、破雨傘，手裏拿一幅破畫兒，說他餓的荒了，要來
衝席。但勸的都打，連打了九個半，則剩下小的這半個臉兒。（外惱介）可惡。本院自有禁約，何處
寒酸，敢來胡賴？（末、凈）此生委係乘龍，屬官禮當攀鳳。（外）一發中他計了。叫中軍官暫時拿
下那光棍。 逢州換驛， 遞解到臨安監候者。（老旦扮中軍官應介）（出縛生介）（生） 冤哉， 我
的妻呵！“因貪弄玉為秦贅，且戴儒冠學楚囚。”（下）（外）諸公不知。老夫因圍難分張，心痛如
割。又放著等一個無名子來聒噪人，愈生傷感。（末、凈）老夫人受有國恩，名標烈史。蘭玉自有，
不必思懷。叫樂人進酒。
請了。老夫歸朝念切，即便起程。（內鼓樂介）
第51齣 榜下
　　喳，李賊快迎降，他表文封上。金主聞知，不敢兵南向。他則好看花到洛陽，咱取次擒胡到汴梁
喜。此乃杜寶大功也。
　　杜寶已前有旨，欽取回京。陳最良有奔走口舌之才，可充黃門奏事官，賜其冠帶。
　　其殿試進士，於中柳夢梅可以狀無。金瓜儀從，杏苑赴宴。謝恩。”（眾呼“萬歲”起介）（眾
扮雜取冠帶上）“黃門舊是黌門客，藍袍新作紫袍仙。”
日試卷看樣已定，將次進呈。恰好此生午門外放聲大哭，告收遺才。原來為搬家小到京遲誤。學生權
收他在附捲進呈，不想點中狀元。
一家兒。（回介）不瞞老先生，這柳夢梅也和晚生有舊。（外、凈）一發可喜可賀了。
第52齣 榜下
白無巴繾。（內）誰尋他來？（眾）是當今駕傳，是當今駕傳。要得柳如煙，才開杏花宴。（內）俺
這一帶舖子都沒有，則瓦市王大姐家歇著個番鬼。（眾）這等，去，去，去。（合）柳夢梅也天，柳
夢梅也天。
　　好幾個盤旋，影兒不見。（下）〔集句〕（貼扮妓上）“殘鶯何事不知秋，日日悲看水獨流。便
從巴峽穿巫峽， 錯把杭州作汴州。”奴家王大姐是也。開個門戶在此。天，一個孤老不見， 幾個長
官撞的來。（老旦、醜上）王大姐喜哩。柳狀元在你家。（貼）什麼柳狀元？（眾）番鬼哩。 （貼）
不知道。（眾）地方報哩。
匾去。（進房搜介）（眾諢，貼走下介）（眾）找煙花狀元，找煙花狀元。熱趕在誰邊，毛臊打教遍
蹤杳然，他行蹤杳然。有了俏家緣，風聲兒落誰店？少不的大道上行走。那柳夢梅也天！（老旦、醜
上）柳夢梅也天！好幾個盤旋，影兒不見。（醜作撞跌凈，凈叫介）跌死人，跌死人！（醜作拿凈介
君面。（眾）你定然知他去向。（凈）長官可憐，則聽是他到南安，其餘不知。（眾）好笑，好笑！
他到這臨安應試，得中狀元了。（凈驚喜介）他中了狀元，他中了狀元！踏的菜園穿，攀花上林苑。
長官，他中了狀元，怕沒處尋他！（眾）便是哩。（合前）（眾）也罷，饒你這老兒，協同尋他去。
第53齣 硬拷
　　咱禮數缺通融，曲曲躬躬；他那裏半抬身全不動。（外）寒酸，你是那色人數？犯了法，在相府
階前不跪！（生）生員嶺南柳夢梅，乃老大人女婿。（外）呀，我女已亡故三年。不說到納採下茶，
便是指腹裁襟，一些沒有。何曾得有個女婿來？可笑，可恨！祗候門與我拿下。（生）誰敢拿！
吾蜀中，牛馬風遙，甚處裏絲羅共？敢一棍兒走秋風！指說關親、騙的軍民動。（生）你這樣女婿，
眠書雪案，立榜雲霄，自家行止用不盡，定要秋風老大人？（外）還強嘴！搜他裏袱裹，定有假雕書
印，並贓拿賊。（醜開袱介）破布單一條，畫觀音一幅。（外看畫驚介）呀，見贓了。
　　這是我女孩兒春容。你可到南安，認的石道姑？（生）認的。（外）認的個陳教授麼？（生）認
的。（外）天眼恢恢，原來劫墳賊便是你。左右採下打。（生）誰敢打？（外）這賊快招來。（生）
誰是賊？老大人拿賊見贓，不曾捉姦見床來。　　　〔折桂令〕你道證明師一軸春容。（外）春容分
明是殉葬的。（生）可知道是蒼苔石縫，迸坼了雲蹤？（外）快招來。（生）我一謎的承供，供的是
開棺見啼，擋煞逢兇。（外）壙中還有玉魚、金腕。（生）有金腕呵，兩口兒同匙受用；玉魚呵，和
我九泉下比目和同。（外）還有哩。（生）玉碾的玲瓏，金鎖的玎冬。（外）都是那道姑。（生）則
那石姑姑他識趣姦縱，卻不似你杜爺爺逞拿賊威風。（外）他明明招了。叫令史取過一張堅厚官帛紙
文卷，放在那裏。（貼扮吏取供紙上）稟老爺定個斬字。（外寫介）（貼叫生押花字）（生不伏介）
用。（生）生員又不犯姦盜。（外）你姦盜詐偽機謀中。
心痛。 （生）拋在那裏？（外）後苑池中，月冷斷魂波動。
靈丹、活心孔，我為他偎熨的體酥融，我為他洗髮的神清瑩，我為他度情腸、款款通，我為他啟玉肱
麼通，到如今風月兩無功。
門無鬼，先教園有桃。”桃條在此。（外）高弗起打。（眾弗起生，作打介）（生叫痛，轉動，眾諢
郎。”一向找尋柳夢梅，今日再尋見，打老駝。（凈）難道要老駝賠？買酒你吃，叫去罷。（叫介）
狀元柳夢梅那裏？（外聽介）（眾叫下）（個問醜介）（醜）不見了新科狀元，聖旨著沿街尋叫。（
生）大哥，開榜哩。狀元誰？（外惱介）這賊閒管，掌嘴，掌嘴。（醜掌生嘴介）（生叫冤屈介）（
老旦、貼、凈依前上）“但聞丞相府，不見狀元郎。”
　　咦， 平章府打喧鬧哩。 （聽介）（凈）裏面聲息，象有俺家相公哩！（從進介）（凈向前見哭
介） 弗起的是我家相公也！ （生）列位救我。（凈）誰打相公來？（生） 是這平章。 （凈將拐杖
打外介）拚老命打這平章。（外惱介）誰敢無禮？（老旦、 貼） 駕上的，來尋狀元柳夢梅。（生）
大哥，柳夢梅便是小生。
元。（生）真個的！快向錢塘門外報與杜小姐知道。（老旦、貼）找著了狀元，俺們也報知黃門官奏
去。“未去朝天子，先來激相公。”（下）（外）一路的光棍去了。正好拷問這廝，左右再與俺弗將
起。（生）待俺分訴些，難道狀元是假得的？（外）凡為狀元者，有登科錄為證。你有何據？則是弗
了打便了。
工夫。”老公相住手，有登科錄在此。
房取中的。（生）是苗老師哩，救門生一救！（凈笑介）你高弗起文章鉅公，打桃枝受用。告過老公
相，軍校，快請狀元下弗。（貼放，生叫“痛煞”介）（凈）可憐，可憐！是斯文倒吃盡斯文痛，無
情棒打多情種。（生）他是我丈人。（凈）原來是倚太山壓卵欺鶯鳳。（老
旦）狀元懸梁、刺股。
門也似乘龍。偏我帽光光走空，你桃夭夭煞風。（老旦替生冠服插花介）（生）老平章，好看我插宮
花帽壓君恩重。（外）柳夢梅怕不是他。
　　果是他， 便童生應試， 也要候案。怎生殿試了，不候榜開，來淮揚胡撞？（生）老平章是不知
扶助你為官。好意成惡意，今日可是你女婿了？（外）誰認你女婿來！
理陰陽問相公，要無語對春風。則待列笙歌畫堂中，搶絲鞭禦街攔縱。把窮柳毅賠笑在龍宮，你老夫
差失敬了韓重。
　　我呵，人雄氣雄，老平章深躬淺躬，請狀元升東轉東。呀，那時節才提破了牡丹亭杜鵑殘夢。老
平章請了，你女婿赴宴去也。
顯的俺玩花柳的女郎能，則要你那打桃條的相公懂。
鳴鞭。多沾聖主隨朝米，不受村童學俸錢。”自家陳最良。 因奏捷， 聖恩可憐，欽受黃門。此皆杜
老相公抬舉之恩，敬此趣謝。（醜上見介）正來相請，少待通報。（進報見介）（外笑介）可喜，可
喜！
喜官居宰輔，二喜小姐活在人間，三喜女婿中了狀元。（外）陳先生教的好女學生，成精作怪哩！（
末）老相公葫蘆提認了罷。（外）先生差矣！此乃妖孽之事。為大臣的，必須奏聞滅除為是。（末）
果有此意，容晚生登時奏上取旨何如？（外）正合吾意。
第54齣 聞喜
不道燕冢荒斜，再立起鴛鴦舍。則問你會書齊燈怎遮？送情杯酒怎賒？取喜時，也要那破頭梢一泡血
是嶺南柳夢梅。（旦）有這等事！
看門去也！（下）
　　這是了。
校）星飛不迭。你看這旗，看這旗影兒頭勢別。是黃門官把聖旨教傳泄。（老介叫介）兒，原來是傳
聖旨的。（旦上）斗膽相詢，金榜何時揭？可有柳夢梅名字高頭列？（校）他中了狀元。（旦）真個
中了狀元？（校）則他中狀元，急節裏遭磨滅。（旦驚介）是怎生？（校）往淮揚觸犯了杜參爺，扭
回京把他做劫墳塋的賊決。（老旦）我兒，謝天謝地，老爺平安回京了。他那知世間有此重生之事。
本兒？（校）狀元也有本。那平章奏他惡茶白賴把陰人竊。那狀元呵，他說頭帶魁罡不受邪。便是萬
歲爺聽了成癡呆。（旦）後來？（校）僥倖有個陳黃門，是平章爺的故人。奏準，要平章、狀元和小
姐三人，駕前勘對，方取聖裁。（老旦）呀，陳黃門是誰？（校）是陳最良，他說南安教授曾官舍。
因此杜平章抬舉他掌朝班、通禦謁。（老旦）一發詫異哩。（校）便是他著俺們來宣旨。分付你家一
更梳洗，二鼓吃飯，三鼓穿衣，四更走動。到得五更三點轍，響玎當翠佩，那是朝時節。（旦）獨自
個怕人。（校）怕則麼！平章宰相你親爺，狀無妻妾。俺去了。（旦）再說些去。（校）明朝金闕，
討你幅撞門紅去了也。
　　果應夢、花園後摺。甫能夠迸到頭，搶了捷。鬼趣裏因緣，人間判貼。
看承的柳抱懷做花下劫。你那爹爹呵，沒得個符兒再把花神召攝。
齊。（旦）少不得萬歲君王聽臣妾。（凈扮郭駝上）“要問龜鰲窟，還過鳥鵲橋。”兩日再尋個錢塘
門不著。正好撞著老軍，說知夫人下處。抖擻了進去。（見介）（老旦）你是誰？（凈）狀元家裏的
老駝，特來恭喜。
第55齣 圓駕
何妄報俺為賊？ 做門館報事不真；則怕做了黃門，也奏事不以實。
生同進叩頭介）（外）臣杜寶見。（生）臣柳夢梅見。（末）平身。（外、生立左右介）（旦）“麗
娘本是錄下女，重瞻天日向丹墀。”
階？拿了！（旦驚介）似這般猙獰漢，叫喳喳。在閻浮殿見了些青面獠牙，也不似今番怕。 （末）前
面來的是女學生杜小姐麼？（旦）來的黃門官像陳教授，叫他一聲：“陳師父，陳師父！”（末應介）
是也。（旦）陳師父喜哩！（末）學生，你做鬼，怕不驚駕？（旦）噤聲。再休提探花鬼喬作衙， 則
說狀元妻來面駕。（凈、醜下）（內）奏事人揚塵舞蹈。（旦作舞蹈、呼“萬歲，萬歲”介） （內）
平身。（旦起）（內）聽旨：杜麗娘是真是假，就著伊你杜寶，狀元柳夢梅，出班識認。 （生觀作悲
介）俺的麗娘妻也。（外覷旦，作惱介）鬼乜些真個一模二樣 ，大膽，大膽！（作回身跪奏介）  臣
杜寶謹奏：臣女亡已三年，此女酷似，此必花妖狐媚，假托而成。俺王聽啟：
的父親！（跪奏介）他做五雷般嚴父的規模，則待要一下裏把聲名煞抹。（起介） （合）便閻羅包老
難彈破，除取旨前來撒和。
花陰之下，有無蹤影回奏。（末應，同旦對鏡介）女學生是人是鬼？
花街取影而奏。（行看影介）（旦）波查。花陰這這答，一般兒蓮步回鶯印淺沙。（末奏） 杜麗娘有
蹤有影，的係人身。（內）聽旨：麗娘既係人身，可將前亡後化事情奏上。（旦）萬歲！ 臣妾二八年
華，自畫春容一幅。曾於柳外梅邊，夢見這生。妾因感病而亡。葬於後園梅樹之下。後來果有這生，
姓柳名夢梅，拾取春容，朝夕掛念。臣妾因此出現成親。（悲介）哎喲，淒惶煞！這底是前亡後化，
抵多少陰錯陽差。（內）聽旨：柳狀元質證，麗娘所言真假？因何預名夢梅？（生打躬呼“萬歲”介
遊其後苑，拾得麗娘春容。因而感此真魂，成其人道。（外跪介）此人欺誑陛下，兼且點污臣之女也。
論臣女呵，便死葬向水口廉貞，肯和生人做山頭撮合！（合）便閻羅包老難彈破，除取旨前來撒和。（
內）聽旨：朕聞有雲：“不待父母之命，媒妁之言，則國人父母皆賤之。”杜麗娘自媒至婚，有何主見
噤聲。眼前活立著個女孩兒，親爺不認。
　　到做鬼三年，有個柳夢梅認親。則你這辣生生回陽附子較爭些，為甚麼翠呆呆下氣的檳榔俊煞了他
駕。老身踹入正陽門叫冤去也。（進見跪伏介）萬歲爺，杜平章妻一品夫人甄氏見駕。（外、末驚介）
那裏來的？真個是俺夫人哩。（外跪介）臣杜寶啟，臣妻已死揚州亂賊之手，臣已奏請恩旨褒封。此必
妖鬼捏作母子一路，白日欺天。（起介）（生）這個婆婆，是不曾認的他。
撞著麗娘兒魂似脫。少不的子母肝腸，死同生活。（內）聽甄氏所奏，其女重生無疑。則他陰司三載，
多有因果之事。假如前輩做君王臣宰不臻的，可有的發付他？從直奏來。（旦）這話不提罷了，提起都
有。（末）女學生，“子不語怪”。比如陽世府部州縣，尚然磨刷卷宗，他那裏有甚會案處！
鎖金枷。（末）女學生，沒對證。似這般說，秦檜老太師在陰司裏可受的？（旦）也知道些。說他的受
刑呵，那秦太師他一進門，忒楞楞的黑心錘敢搗了千下，淅另另的紫筋肝敢剁作三花。（眾驚介）為甚
剁作三花？（旦）道他一花兒為大宋，一花為金朝，一花兒為長舌妻。（末）這等長舌夫人有何受用？
長指彈兒，輕輕的把那撇道兒喀，長舌揸。（末）為甚？（旦）聽的是東窗事發。（外）鬼說也。且問
你，鬼乜邪，人間私奔，自有條法。陰司可有？（旦）有的是。柳夢梅七十條，爹爹發落過了，女兒陰
司收贖。桃條打，罪名加，做尊官勾管了簾下。則道是沒真場風流罪過些。有甚麼饒不過這嬌滴滴的女
孩家。（內）聽旨：朕細聽杜麗娘所奏，重生無疑。 就著黃門官押送午門外， 父子夫妻相認，歸第成
新。（眾呼“萬歲”行介）（老旦）恭喜相公高轉了。（外）怎想夫人無恙！（旦哭介）我的爹呵！（
外不理介）青天白日，小鬼頭遠些，遠些！陳先生，如今連柳夢梅俺也疑將起來，則怕也是個鬼。（末
笑介）是踢鬥鬼。（老旦喜介）今日見了狀元女婿，女兒再生，二十分喜也。狀元，先認了你丈母罷。
為岳丈。
翁和婿，明交割。（生）老黃門，俺是個賊犯。（末笑介）你得便宜人，偏會撒科。則道你偷天把桂影
那，不爭多先偷了地窟裏花枝朵。（旦嘆介）陳師父，你不教俺後花園游去，怎看上這攀桂客來？（外
日裏高結綵樓，招不出個官婿。你女兒睡夢裏、鬼窟裏選著個狀元郎，還說門當戶對！則你個杜杜陵慣
把女孩兒嚇，那柳柳州他可葉門戶風華。爹爹，認了女孩兒罷。（外）離異了柳夢梅，回去認你。（旦
世嬤，顛不剌俏魂靈立化。（旦作悶倒介）（外驚介）俺的麗娘兒！
元、小姐嘴骨都站一邊？（凈）眼見他喬公案斷的錯，聽了那喬教學的嘴兒嗑。（末）春香賢弟也來了
向生介）柳相公喜也。（生）姑姑喜也。這丫頭那裏見俺來？（貼）你和小姐牡丹亭做夢時有俺在。（
生）好活人活證。（凈、貼）鬼團圓不想到真和合，鬼揶揄不想做人生活。 老相公，你便是鬼三台，
費評跋。（凈、貼並下）（末）朝門之下，人欽鬼伏之所，誰敢不從！少不得小姐勸狀元認了平章，成
其大事。（旦作笑勸生介）柳郎，拜了丈人罷！（生不伏介）
俺，逗寒食吃了他茶。（指末介）你、你、你，待求官、報信則把口皮喳。（指生介）是是是，是他開
棺見槨湔除罷。（指外介）爹爹爹，你可也罵夠了咱這鬼乜邪。（醜扮韓子才冠帶捧詔上）聖旨已到，
跪聽宣讀。“據奏奇異，敕賜團圓。平章杜寶，進階一品。妻甄氏，封淮陰郡夫人。狀元柳夢梅，除授
翰林院學士。妻杜麗娘，封陽和縣君。就著鴻臚官韓子才送歸宅院。”叩頭謝恩。（醜見介）狀元恭喜
了。（生）呀，是韓子才兄。何以得此？（醜）自別了尊兄，蒙本府起送先儒之後，到京考中鴻臚之職
駕，齊見駕，真喜洽，真喜洽。領陽間誥敕，去陰司銷假。
　　則普天下做鬼的有情誰似咱！
　　杜陵寒食草青青， 韋應物 羯鼓聲高眾樂停。 李商隱
　　更恨香魂不相遇， 鄭環羅 春腸遙斷牡丹亭。 白居易
　　千愁萬恨過花時， 僧無則 人去人來酒一卮。 元稹
　　唱盡新詞歡不見， 劉禹錫 數聲啼鳥上花枝。 韋莊
