戲文?白兔記
第一出開宗
第二出訪友
　結交須結英與豪，莫結區區兒女曹，正所謂也。自家姓劉，名皓，字智遠，本貫徐州沛縣沙陀村人氏。自幼父親早喪，隨母改嫁，把繼父潑天家業，盡皆花費，被繼父逐出在外。日間在賭坊中搜求貫百，夜宿馬鳴王廟安身。這苦怨天不得，恨自己難言。正是時運苦淹留，何須去強求？百花逢驟雨，萬木怕深秋。怒氣推山嶽，英雄貫鬥牛。一朝時運至，談笑覓封侯。那堪正值隆冬天氣，積雪堆瓊，江上漁翁，兩兩披蓑拽棹；人間過客，個個失路迷蹤。你看好大雪。
　哥哥，小弟見天氣嚴寒，懷揣貫百，欲買三杯五盞，與兄火愛寒，但哥哥能飲。小弟頗酌，買酒吃不醉，買飯吃不飽。哥哥且到寒家去，有濁醪與哥哥盡醉方歸。(生)如此多謝。只一件，多時不到宅上，恐怕嫂嫂見外，不當穩便。(小生)哥哥說那裡話。(生)如此多感。(小生)穿長街，過短巷，這裡便是。哥哥少待，等我叫出拙妻出來。(叫介。醜上)隔腦！隔腦！(小生)混堂裡洗澡，這不是隔腦。快來快來。(醜)來了來了。
第三出報社
　自樂村莊得自由，地爐煨芋度春秋。但願子孫榮秀日，何須談笑覓封侯。老夫李文奎，世居沙陀村住居。祖遺下田產，春種秋收，雖無千鐘之粟，頗有桑麻之樂。自家所生子女三人。長子洪一、次子洪信、次女三娘。且喜一門和氣，外無牽掛。今日這般天氣，瑞雪飄飄，梅花綻蕊，正宜賞玩。院子，請太婆，叫春兒請三娘，一同出來賞玩。
　第四出祭賽
　朦朧喑啞家豪富，智慧聰明卻受貧。年月日時該分定，算來由命不由人。我劉智遠身上無衣。口中無食，受這般狼狽。風雪又大，無處趕趁，不免到馬鳴王廟中去躲避則個。
　第五出留莊
　第六出牧牛
　富則親兮貧則退，此乃人間真小輩。貧則親兮富則疏，此是人間大丈夫。自家劉智遠，多感李太公收留在家，著我鋤田耕地，都不曉得。在此牧牛放馬，太公見我身上寒冷，與我幾杯酒吃。將馬上料，身子有些困倦，不免臥牛崗上，少睡片時則個。正是歸來飽飯黃昏後，不脫蓑衣臥月明。一磨去，二磨來。兩眼膠粘撥不開。臥牛崗上一覺睡，夢魂飛入楚陽臺。
 咳！自古道："草廬隱帝主，白屋出公卿。蛇穿五竅，五霸諸侯。蛇穿七竅，大貴人也。"我家一窪之水，怎隱得真龍在家？眉頭一皺，計上心來。我小女三娘，未曾婚配他人。趁此漢未發達之時，將女兒配為夫婦，後來光耀李家莊。我要招他為婿，只是沒人做媒，央我兄弟做媒便了。
 暫時落薄暫時貧，你且寬心過幾春。惟有感恩並積恨，萬年千載不生塵。
　第七出成婚
   門蘭多喜色，女婿近乘龍。老夫前村李三公，俺哥哥要把倒女招劉智遠為婿，央我做媒，親事喜得成了。今日黃道吉日，待哥哥出來。(外上)久旱逢甘雨，他鄉遇故知。(貼上)洞房花燭夜，一對好夫妻。(見介。外）劉官人從了麼？(末)哥哥，親事成了。今日好個日子，就結了親便了。(外喚介)掌禮人過來。
　公婆叔公，今日為何這等鬧熱鬧熱？(外)大媳婦，你三姑娘與劉官人結親。(醜)我丈夫不在家，那個做主？(末)侄婦娘子，有公婆做主。(醜)只怕你們做不得主。(淨)大娘子差了，凡事有大人家在，怎麼做不得主？(醜打淨介。淨)怎麼打我？(醜)你是何人？敢來多嘴。(淨)大娘子，我是認得你的。(醜)你認得我甚麼？我拳頭上走得馬，臂膊上立得人，清清白白的。你說甚麼？(淨)阿呀！假乖甚的。我手裡嫁了你七八遭了，虧你不羞。(醜作羞下介。淨念介)一枝花插滿庭芳，燭影搖紅晝錦堂。滴滴金杯雙勸酒，聲聲慢唱賀新郎。吉日良時第一請。
   少女配少郎，門戶兩相當。百事分已定，浮生空自忙。
　第八出遊春
　第九出保禳
   煩惱不尋人，人自尋煩惱。好笑我家爹爹沒分曉，招那劉窮為婿，吃傍人笑話。我李洪一，妹子嫁了偷雞賊，又落得個混名，那一日拜堂時節，那蠻子有法的，拜得我爹爹七死八活。什麼來由？我想起來，都是前村三叔老烏龜。(末上，暗聽介)畜生，你罵那個？(淨)三叔，侄兒罵了叔叔，該死了。小侄焉敢罵老叔乎？(末)畜生，你知道也不知道？(淨)我不知道。
　第十出逼書
　你既要我寫，可打稿兒來。(淨)不打緊，你寫我念。大晉國沙陀村住劉智遠，只因身伴無依，每日在沙陀村裡放刁，勒要李太公女兒成親。成親之後，不合拜死丈人丈母，情知有罪。養膳妻子不活，(生介。淨)情願棄離妻子前去，並無親人逼勒，各無番悔。如先悔者，甘罰花銀若干若干。若干年月日時，寫個花字。(淨、醜介。生)權歇三年。(醜)丈夫權歇三年，第四年老婆元是他的。休書要五指著實。(淨)我是男子漢，不曉得。你是女人家，曉得許多事體。(醜)老公，實與你說了罷，連你十七個老公了。(淨)阿呀！心肝，千離萬離，不要離了我。(淨看休書介。旦上、扯破休書介)
　第十一出說計
   當初只道好姻緣，今日番成劈面冤。無限心中不平事，滿懷怨苦向誰言？卑人深感岳父收留為婿，誰想一旦身亡，被舅舅憎嫌，無可奈何？若得一日發跡，李洪一，那時有冤報冤，有仇報仇。(淨暗聽上)妹丈，那個有仇報仇？(生)大舅，這是耍笑。(淨)妹丈，我昨日醉了衝撞，休怪休怪。(生)我和你郎舅家，決不怪你。(淨)我想起來，妹子自嫁你沒有陪嫁裝奩。把家私三分分開，一分我得，一分二舅得，這一分分與你。(生)我是外人。(淨)不是分與你，妹子沒有陪嫁裝奩。臥牛岡上六十二畝瓜園，一年四季有瓜，東瓜西瓜，南瓜北瓜。出產之所，爭奈四圍牆倒，常被小人偷瓜盜果。(生)待我去看瓜園，拿幾個偷瓜的，才見手段。(淨)妹丈，且不要慌，吃些酒兒去有興。大娘子看酒來。(醜上)三杯和萬事，一醉解千愁。酒在此。(見介。醜)姑夫，昨日衝撞你，休怪休怪。(淨遞酒與生介)
　第十二出看瓜
   踏破天涯路，平生不信邪。李洪一夫妻，夜來把冷熱酒灌醉，著我到此看瓜。若不來被他笑話。你看四野無人，天色榜晚，趲行前去。
   迤邐行來，已到臥牛岡上。瓜園門半開半掩。四野無人。怎麼沒有鬼？記得岳父母墳瑩在高藤樹底下，不免把冷熱酒的事情，告訴與他知道。岳父母："今晚望你保佑無事。"(生拜、告訴介)
　言之未已，又到瓜園門首。你看門兒半開半掩，不免捱身進去。呀！丈夫衣服哨棍，都撇在此。瓜藤樹木，盡皆踏壞。我那丈夫莫非被瓜精害了殘生？奴家指望送飯與你充饑，你被瓜精食啖性命。奴家做一碗羹飯與你，回到房中，尋個自盡。苦！一嫁劉郎得半春，為人莫作婦人身。奴家一似失群雁，兄嫂如同陌路人。身孕未知男共女，枕邊難舍意和恩。眼中滴盡千行淚，撮土為香事有因。
 有才無壽少年亡，折散鸞凰實可傷。歸家不敢高聲哭，只恐人聞也斷腸。
口？(旦)胡亂充饑莫要愁。你身上衣服破了。(生)胸前衣破為與瓜精鬥。(合)悶似湘江水，涓涓不斷流，濕透衣衫袖。
第十三出分別
文似擎天碧玉柱，武如跨海紫金梁。異日身榮多發跡，休忘受苦李三娘。
楊柳堤邊問信音，一時難舍枕邊人。流淚眼觀流淚眼，斷腸人送斷腸人。
第十四出途歎
劉智遠行到此間，無計奈何？幾度晚行芳草徑，也有夜宿杏花村。在家不道生身好，出外方知行路難。
五裡又單牌，磨穿幾度鞋。雁飛不到處，人被利名牽。
第十五出投軍
長官，我每投軍的。(末稟介。外)著他進來。
英雄才貌實堪誇，喝號提鈴度歲華。正是學成文武藝。合當貨與帝王家。
第十六出強逼
姑姑嫁得好，多住幾日。嫁得不好的，就回來也不難。(旦)說那裡話？(淨上)恨小非君子，無毒不丈夫。娘子，著你去叫妹子嫁人，如何？(醜)他千不肯萬不肯。(淨)他是這般說。叫他過來。(醜)姑娘，你哥哥叫你。(旦)哥哥有何說話？(淨)嫂嫂著你嫁人，如何不肯？
計就月中擒玉兔，謀成日裡捉金烏。
第十七出巡更
鼓打三更交半夜，來朝吃個凍魚兒。(眾下)
三更牌在那裡？好大風雪，前面跨街樓下，躲避風雪則個。(生躲介。小旦扮岳小姐上)
奴家有恤孤念寡之心，見他身上寒冷，我爹穿不了的舊衣，撇一件與他遮寒。天上人間，方便第一。
第十八出拷問
江南三尺雪，盡道十年豐。紅爐添獸炭，唱飲雪兒歌。今日官裡大排筵宴，賞雪觀梅。叫左右傳話後堂與大小姐，取紅錦戰袍，穿著入朝。(末)去問二小姐。(內應介)曬在層樓上不曾收得。(末回稟外介)曬在層樓上，不曾收得。(末)張興王旺。(外)叫張興王旺。(淨、醜見外跪介。外)夜來是你巡更，紅錦戰袍曬在層樓上，不曾收得。(淨、醜)不知。(外)巡更不嚴，賊盜生髮，左右與我拶起來。(雜上)有事不敢不報，無事不敢亂傳。稟老爺，小的首告的。(外)首告甚麼？(淨)新來軍漢劉知遠，不知那裡偷得一件紅錦戰袍，穿在身上，在馬房中打睡。(外)阿也！阿也！有這等事。快與我拿來！(眾)甕中捉?，手到拿天。
是非只因多開口，煩惱皆因強出頭。
姻緣本是前生定，曾向蟠桃會裡來。
第十九出挨磨
梁上掛木魚，吃打無休歇。啞子吃黃連，有口對誰說。自從丈夫去後，哥嫂逼奴改嫁不從，罰我在日間挑水，夜間挨磨。一不怨哥嫂，二不怨爹娘，三不怨丈夫，只是我十月滿足，行走尚且艱難，如何挨得磨？
奴家神思困倦，不免就在磨房打睡片時。(醜上)好人不肯做。只要嫁劉大。劉大不回來，情願去挨磨。(叫介)姑娘那裡？叫他不應，打他一頓，磨到不挨。睡得好。(旦)磨子重，挨不動。(醜)這樣磨子叫重？
天那，好苦！(生兒介)嫂嫂，借腳盆來使一使。
正是青龍共白虎同行，吉凶事全然未保。(下)
第二十出分娩
常將冷眼看螃蟹，看你橫行得兒時？
第二十一出嶽贅
一對夫妻正及時，郎才女貌兩相宜。在人願為比翼鳥，入地共同連理枝。
第二十二出送子
三日孩兒撇在池，鐵打心腸也淚垂。若見劉郎備細說，記取名兒叫咬臍。
第二十三出求乳
特地送兒曹，殷勤走一遭。侯門深似海，不許外人敲。
第二十四出見兒
第二十五出寇反
山中虎吼應龍聲，古木陰陰似堡城。五百英雄同下塞，猙犬榮個個虎狼心。自家蘇林老將是也。只因朝廷有功不賞，有罪不誅，以致落草為寇，哨聚山林。風高放火，無非劫掠民財。月黑殺人，盡是傷殘民命。茲者人強糧足，吩咐嘍羅，點起人馬，打奪州城，占住糧草，以圖大業。多少是好？(吩咐介)
第二十六出討賊
策就平戎拜袞龍，擅車驅驟冠群雄。神物豈堪終伏櫪，會見車書四海同。下官深感岳丈，官為大尉。茲者太行山強梁作反，朝廷昨日報馬已到，拜下官為總兵元帥，前去收伏此賊。因點選衣甲，庫中並無一件中用，因思向年在那沙陀村臥牛岡上瓜園內，有天賜寶刀，金盔衣甲。兵書戰策，並李家莊暴劣紅鬃馬。不免差人去取來一用，必然取勝收功。多少是好？旗牌何在？(末上)猛虎台前出入，貔貅帳上傳宣。伏元帥。有何使令？(生吩咐介)
賊党不尊王命，疆場指日澄清。朝中天子三宣，閫外將軍一令。
第二十七出凱回
喜孜孜鞭敲金凳響，笑盈盈齊唱凱歌回。(下)
第二十八出汲水
自家骨肉尚如此，何況區區陌路人。哥嫂逼奴改嫁不從，罰我挨磨挑水，日不得閒，夜不安枕，且往井邊挑幾肩水。
琉璃井內碧沈沈，奴與夫君一樣清。
日間挑水無休歇，夜間挨磨到天明。
第二十九出受封
自小稱名號咬臍，家尊武藝占高魁。皇朝敕賜加官爵，百萬貔貅聽指揮。正是一門生二將，父子上淩煙。常言道"良田千頃。不如薄藝隨身"。爹媽在堂，上前參見。(生)孩兒在那裡來？(小生)告爹娘知道，如今春三二月，各衙舍人都去郊外打圍，孩兒欲去未敢擅便。(小旦)相公，孩兒年幼，去不得。(生)夫人，我比他這年紀，十八般武藝件件皆能。叫老郎軍士，衙內郊外打圍。他人婦，別人妻，不可大驚小怪。衙內回來說了，捆打四十，決不饒你。(生、小旦下。小生)曉出鳳城東，分圍沙草中。紅旗遮日月，白馬驟西風。背手抽金箭，番身挽角弓。眾人齊仰望，一雁落空中。(下)
第三十出訴獵
前面一族人馬來了，我神思疲倦，且在井邊少睡片時。(小生引眾卒上)
叫老郎軍士，這裡是那裡所在？(淨眾應介)這裡是沙陀村。(小生)怎麼來得這等快？(左右應介)就如騰雲駕霧來了。(小生)一個白兔兒，在前面井邊婦人身邊去了。(眾介。小生)那婦人可見白兔兒麼？(旦)奴家是受苦婦人。(眾)曾見我白兔兒？(旦)不見。
多謝衙內問信音，有苦何須問的真？若還再得重相見，猶如枯木再逢春。
黃昏將傍赴城門，隱隱鐘聲隔岸聞。漁人罷釣歸竹徑，牧童遙指杏花村。
第三十一出憶母
孩兒郊外打圍，這時候還不見回來。(小生上)柳陰枝下一佳人，夫婿孩兒同姓名。好似和針吞卻線，刺人腸肚系人心。爹爹，孩兒拜揖。(生)孩兒回來了，打得多少飛禽走獸？(小生)聽孩兒告稟。
彩鳳金冠上取妻。此情莫與外人知。黃河尚有澄清日，豈可人無得運時？
第三十二出私會
爹娘養我如金寶，如今不值半文錢。自家李家莊上看牛的牧童是也。今朝放十三頭牛，出來不見了一頭，想是風大吹了一頭去了，待我叫他一聲黃牛呵！
三姐，前日在瓜園分別，今日磨地相逢，大家把苦來說一說。(旦)你的也說與我知道，我的苦也說與你知道。(生)三姐，自從瓜園分別，徑到並州，岳節度使招軍買馬。命苦！到那裡軍完馬足，不用了。被我苦苦哀告，收我在長行隊，日間押馬草，夜間提鈴喝號。那一晚臘月二十，雪又大風又大，正該我巡更。巡到跨街樓底下躲避風雪，岳府小姐在層樓做女工針指，見我身上寒冷，將一件舊衣服與我遮寒。拿錯了，把父親身上紅錦戰袍。來日要入朝賞雪觀梅，遍尋不見。查問起，到是我穿在身上。拿我去要打打不得，要殺又殺不得。他見我有異相，他就把繡英小姐與我為妻。在彼朝朝寒食，夜夜是元宵。拿你的苦說與我聽。(旦)我的受用，不比你的受用。來這裡看，這是磨房，這是水桶。(丟桶介。旦倒，生扶介)
三姐，我有三台金印在此，你可收下。三日後來取你，還我金印。如不來取你，就把他撇在萬丈深潭。他不能出世，我不能做官。(旦)官人，如今哥嫂知道了怎麼好？(生)你如今往三叔家住下。(旦)曉得哥哥使心機。(生)明日教他化作灰。善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。(旦取水桶，生踢介。同下。淨上)事不關心，關心者亂。我家牧童回來說，劉窮回來偷老婆。這入娘的，想夢指望偷老婆。我見他打得他希爛。
第三十三出團圓
